Civil war rages for control of the diamond fields.
احتدمت الحرب الأهلية للسيطرة على حقول الماس
Thousands have died and millions have become refugees.
مات الآلاف و تشرد الملايين
None of whom has ever seen a diamond.
ولم ير أحدهم ماسة أبدا
Dia.
(ديا)
Don't want to be late.
هيا حتى لا تتأخر
English boys don't go to school every day.
الأولاد الانجليز لا يذهبون الى المدرسة كل يوم
Teacher say this country was founded as a utopia.
المعلمة تقول أن هذا البلد قد أسست لتكون بلدة مثالية
Do you know what that word means, Papa?
هل تعلم معنى تلك الكلمة يا أبي؟
Well, she says someday when the war is over...
انها تقول أنه في يوم ما ستنتهي الحرب
...our world will be a paradise.
عالمنا سيصبح كالجنة
And all this you learn in one day?
هل تعلمت كل هذا في يوم واحد؟
And math and science.
بالاضافة الى الرياضيات والعلوم
This is too much learning. Tomorrow, you will stay home and mend the nets, yes?
هذا العلم أكثر من اللازم لك غدا ستبقى بالمنزل وتصلح شبكات الصيد
No, Papa.
لا يا أبي
What? So now you want to go to school every day?
ماذا ؟ إذن أنت تريد أن تذهب للمدرسة كل يوم؟
- Stay. - Papa.
ابق هنا- أبي-
Jassie!
(جاسي)
Solomon.
(سلومون)
Come, come, come.
هيا. هيا.. هيا
Pick it up. Quick.
خذيها.. أسرع
- Papa! Papa! - Jassie.
أبي..أبي- (جاسي)-
- Dia, run! - Papa!
ديا). أركض)- أبي-
- Papa! Papa! - Dia, run!
أبي.. أبي- ديا).. أركض)-
Papa!
أبي
Bring forward the next one. Bastard.
أحضر التالي أيها الوغد
- Long sleeve or short sleeve? - No.
أتريد أكماما طويلة أم قصيرة؟- لا-
Young man. You must understand.
أيها الشاب عليك أن تفهم
The government wants you to vote, okay?
أن الحكومة تريد منك التصويت
They gonna tell you say, "The future is in your hands. "
:سيخبرونك أن تقول " المستقبل في يديك "
We now the future.
نحن المستقبل الآن
So we take your hands.
لذا سنأخذ يديك
- No. - No more hands, no more voting.
لا- لا أيدي.. لا تصويت-
Chop him.
اقطع يداه
Spread the word. The Revolutionary United Front is coming.
انشر الخبر ان جبهة الاتحاد الثوري (ج ا ث) قادمة
- RUF! - RUF! RUF!
(ج ا ث)- (ج ا ث).. (ج ا ث) -
Bring forward the next one. Bring him forward. Bring him forward.
أحضر التالي أحضره.. أحضره
Long sleeve or short sleeve?
أكمام طويلة أم قصيرة؟
- Short sleeve! - Chop him.
أكمام قصيرة- أقطع يديه-
Hold on, hold on. Wait, wait, wait.
مهلا.. مهلا انتظر.. انتظر.. انتظر
Not this one. Look at him.
ليس هذا انظر اليه
- Put him in the truck. - Let's go.
ضعه في الشاحنة- لنذهب-
Bring him to the mines.
خذوه الى المناجم
He can work. He can work. Move, move, move.
بامكانه العمل هناك تحركوا.. تحركوا
Next one, next one, next one.
التالي.. التالي
Throughout the history of Africa...
...طوال تاريخ أفريقيا
...whenever a substance of value is found...
.. اذا ما وجدت مادة قيمة ما
Now, this was true of ivory, rubber, gold and oil.
حدث هذا مع العاج و المطاط و الذهب و البترول
It is now true of diamonds.
و الآن يحدث مع الماس
According to a devastating report by Global Witness...
طبقا لتقرير الأضرار المعد بشهادة دولية
...these stones are being used to purchase arms and finance civil war.
فإن أحجار الماس تستخدم لشراء السلاح و تمويل الحرب الأهلية
We must act to prohibit...
و علينا أن نتحرك لمنع التجارة المباشرة واللا مباشرة
May I remind you...
ربما عليَ أن أذكركم
...that the U.S. is responsible for two-thirds of all diamond purchases worldwide...
أن أمريكا مسئولة عن ثلثي أعمال تجارة الماس في العالم
...and I don't anticipate that demand diminishing.
و أنا لا أتوقع أن يقل الطلب عليه
We must remember that these stones...
علينا أن نتذكر دائما أن هذا الماس
...comprise only a small percentage of the legitimate diamond industry...
نسبة صغيرة منه فقط هي التي تدخل في صناعة الماس القانونية
...whose trade is crucial to the economies of many emerging nations.
و تجارته عصب اقتصاد العديد من الدول النامية
The Freetown government and their white masters...
(حكومة (فريتاون - سيراليون و أسيادهم البيض
...have raped your land to feed their greed.
قد اغتصبوا أرضكم ليشبعوا أطماعهم
RUF have freed you.
و (جبهة الاتحاد الثوري) قد حررتكم
- No more slave and master here. - It's true.
لا عبيد و لا سادة هنا
Current estimates are that conflict stones account for only 15 percent of the market.
التقديرات الحالية تقول أن الماس المتنازع عليه يمثل 15% فقط من السوق
But in a multi-billion-dollar-a-year industry...
لكن في صناعة تدر ...عدة مليارات دولار سنويا
...that means hundreds of millions of dollars are available...
يعني أن هناك ملايين الدولارات متاحة .لشراء الأسلحة في مناطق النزاع هذه
RUF is fighting for the people!
ج ا ث) تحارب من أجلكم أيها الناس)
RUF is fighting for Sierra Leone!
(ج ا ث) تحارب من أجل (سيراليون)
Any bastard think he would joke with me diamond, I go cut he throat.
و أي وغد يظن باماكانه أن يستغفلني في ماسة, سأقطع حلقه
Stop!
توقف
And we are joined today by members of that diamond industry...
و ينضم الينا اليوم عضوان في صناعة الماس
...who wholeheartedly endorse your proposal.
و اللذان يؤيدان من أعماق قلبيهما عرضكم
I hope you join me in applauding their presence here.
آمل أن تحيوهما معي
Mr. Van De Kaap and Mr. Simmons.
(السيد (فان ديكاب) و السيد (سيمونز
Give it to me.
أعطني اياها
Don't worry. We'll be fine, huh?
.لا تقلق. ستكون بخير
Listen. You take off as soon as I'm out the door.
اسمع.. عليك أن تقلع بمجرد خروجي من هذا الباب
You don't land until I raise you on the sat phone.
و لا تهبط حتى أكلمك على الهاتف الفضائي
You be careful, Danny.
(احترس لنفسك يا (داني
Don't worry. They want these guns too much to do anything stupid.
لا تقلق.. انهم يريدون هذه الأسلحة كثيرا ليقدموا على فعل أي شيئ أحمق
Where is Commander Zero?
أين القائد (زيرو)؟
I am Captain Rambo.
(أنا الكابتن (رامبو
Right. Right, I've seen your films, huh?
حسنا.. لقد رأيت أفلامك
I'm looking for Commander Zero, huh?
(أنا أبحث عن القائد (زيرو
He's inside. You talk to me.
انه بالداخل. عليك أن تتحدث معي
You are here to help us in our struggle against the government.
أنت هنا لتساعدنا في حربنا ضد الحكومة
I'm here to do business with Commander Zero, all right?
أنا هنا لأعقد صفقة مع القائد (زيرو).. حسنا؟
All right.
حسنا
You are the man, huh? You are the man.
أنت المسئول اذن أنت المسئول
Here, huh?
خذ
Hey. I'm talking to you! Stop!
أنا أتحدث معك.. توقف
- Commander Zero. - Hey.
(أيها القائد (زيرو
- I go kill you, eh? - It's fine, huh? It's fine.
سأقتلك- لا عليك.. لا عليك-
Commander Zero. Commander Zero.
.. (أيها القائد (زيرو).. أيها القائد (زيرو
Mr. Archer, come here.
السيد (آرتشر).. تعال هنا
You get something for me?
ألديك شيء لي؟
And yourself get something for me, huh?
و أنت..ألديك شيء لي؟- عليك أن تحضر الطائرة أولا-
Are you craze? You get for pay me first for them.
هل جننت؟ عليك أنت تدفع لي ثمنهم أولا
This no fine, huh?
هذا ليس كافياً
...and their new weapons, huh?
ضد قوات الحكومة وأسلحتهم الجديدة
Maybe I could kill you and take what you bring.
ربما كان بامكاني قتلك و آخذ ما أتيت به
Then you get one more dead body...
عندها ستكون لديك جثة أخرى
...instead of airplane way full with grenade launchers.
بدلا من طائرة مليئة بقاذفات القنابل
So I'm think I'm gonna go to them government.
أعتقد إذن أنني سأذهب بهم للحكومة
Them government, at least them go pay me, huh?
على الأقل هم يدفعون لي
Wait, wait. Wait, my friend.
انتظر.. انتظر يا صديقي
This is the thing you want? Here.
أليس هذا ما تريد؟ ..خذ
So many I not know what to do with them all.
انهم كثيرون لدرجة لا أعرف ماذا سأفعل بهم
Hey, Archer, next time, you bring satellite TV, eh?
آرتشر).. المرة القادمة أحضر تلفاز فضائي)
- I wanna see Baywatch. - Yeah.
(أريد أن ارى مسلسل (بي ووتش- حسنا -
Yeah. Yeah.
حسنا
Hello, hello, hello.
مرحبا
Papers, please.
أوراقك لو سمحت
Danny Archer, National Geographic.
داني آرتشر.. من مجلة ناشيونال جيوغرافيك
You crossing into Liberia.
(أنت تعبر الحدود الى (ليبريا
I've got a letter from the minister of interior and a Liberian visa as well.
لدي خطاب من وزير الداخلية و تأشيرة ليبيرية صالحة
I'm doing a story on the Marrakaz, who, as you know...
(أنا أقوم بعمل موضوع عن (الماركاز
...are allowed to cross the border in order to get into grazing grounds.
الذين يسمح لهم بعبور الحدود كي يجدوا أرضا صالحة للرعي
You ever read National Geographic, huh?
هل قرأت مجلة (ناشيونال جيوغرافيك) من قبل؟
- You're under arrest for smuggling. - No, no, no.
أنت رهن الاعتقال بتهمة التهريب - لا.. لا -
Listen here, my friend. Listen here, all right?
اصغ الي يا صديقي
I am good friends with Colonel Coetzee.
(أنا صديق مقرب للكولونيل (كوتسي
Colonel Coetzee would not be pleased that you've interfered with his business.
و الكولونيل (كوتسي) لن يكون سعيدا بتدخلك في عمله
Now, you know who I am, all right?
..الآن. أنت تعلم من أنا
You don't wanna make trouble for me or my friends, all right?
ولا تريد أن تسبب مشاكل لي أو لأصدقائي.. أليس كذلك؟
Now, look, why don't I just look the other way, all right?
و الآن.. لِمَ لا تدير وجهك الى الجهة الأخرى؟
You take one or two of those stones and get something lacquer for the wife...
خذ حجرا أو اثنان من هذه و اشتر طلاء أظافر لزوجتك أو صديقتك
We'll go back to Freetown and ask Colonel Coetzee...
(سنعود الى (فريتاون ...(و نسأل الكولونيل (كوتسي
...how he wishes to thank his business associate.
كيف يريد أن يشكر شريكه في العمل؟
Guys, take him away.
أيها الفتية.. خذوه
Hey! What the fuck? What's going on there?
تبا ماذا يحدث هنا؟
Come on! Fix that shit now!
هيا.. أصلحوا هذه الآن
Wasting my time here! What in the shit is that?
أنتم تهدرون وقتي ماذا بها؟
Fuck that stuff! Fix that shit! Damn, now need to work.
تبا..أصلحوها اللعنة.. نحن بحاجة للعمل
- Can't work. What's going on there? - Boss.
انها لا تعمل. ماذا بها؟- سيدي-
- Fix that thing. - I wanna go toilet. I must go now, now.
أصلحوها- أريد الذهاب للحمام..علي أن أذهب الآن-
- I can't hold it in, boss. - Go, go.
لا أستطيع حبسها يا سيدي- اذهب-
Get to work. Go to work, go to work.
عودوا الى العمل, عودوا الى العمل
Fuckheads wasting my time now. How am I work in this shit?
الأوغاد يهدرون وقتي كيف أعمل وسط هذا الخراب؟
Stop!
توقف
Spread your fingers.
افتح أصابعك
Open.
افتح
Make it quick.
أسرع
Give it to me.
أعطني اياه
The government troops are coming!
قوات الحكومة قادمة
Go, go, go-!
هيا.. هيا
No, no, no!
لا..لا
No! I'm not a rebel!
لا.. أنا لست من الثوار
RUF is coming! RUF is coming!
ج.ا.ث) قادمون)
RUF! RUF! RUF!
(ج.ا.ث)
What did you do with it?
ماذا فعلت بها؟
I'm talking to you, you hear me?
أنا أكلمك.. ألا تسمعني؟
Where the diamond? The pink one.
أين الماسة؟ أين الماسة الوردية؟
- I saw you take it. - You're mad. I do not know you.
لقد رأيتك تأخذها- أنت مجنون.. أنا لا أعرفك-
Liar! I saw it with my own eyes.
كاذب..لقد رأيتك بعيني
This big. Biggest I have ever seen.
انها كبيرة..أكبر ماسة رأيتها في حياتي
My brothers, I go give $1000...
أخوتي..سأعطي ألف دولار
...to the man who cuts the diamond out of this bastard.
لمن يحضر لي الماسة من هذا الوغد
You the craze! You the craze!
أنت مجنون.. مجنون
Where is the diamond?
أين الماسة؟
Do you see a diamond?
هل ترى ماسة هنا؟
You devils have taken my family! My home! I done lost everything!
أنتم أيها الشياطين أخذتم عائلتي و بيتي.. لقد خسرت بسببكم كل شيء
Here, look. What is left?
انظر..ماذا بقي لي؟
What is left?
ماذا بقي لي؟
If there is a diamond, you are the one who has taken it!
اذا كانت هناك ماسة فأنت من أخذها
Liar! The man is a liar!
كاذب هذا الرجل كاذب
I know your name, Solomon Vandy! You have a name!
أنا أعرف اسمك سلومون فاندي). لديك اسم)
You have a family! And I'll catch them!
و لديك عائلة و سأمسك بهم
And I'll find them!
سأجدهم
Please tell me you brought me cigarettes, bru, please.
أخبرني أرجوك أنك أحضرت سجائر لي يا أخي
I just have to tell you, Danny.
(عليَ أن أخبرك يا (داني أن الكولونيل لن يسعد بخسارتك لماسه
Forget the colonel. There's a fisherman in there, all right?
انسَ أمر الكولونيل كان هناك صياد بالداخل
He might've found a pink. Big one.
ربما يكون قد وجد ماسة وردية ماسة كبيرة
What about the colonel? He'll want that stone.
ماذا عن الكولونيل؟ سوف يرغب هذه الماسة
Screw the colonel. I'll contact our friends in London.
تبا للكولونيل سأتصل بأصدقاءنا في لندن
If this stone is as big as I think, we're gonna need a real buyer, all right?
اذا كانت الماسة كبيرة كما أعتقد فسوف نحتاج الى مشتري حقيقي
What? What?
ماذا؟ ماذا؟
London wants nothing more to do with you.
لندن لا تريد منك شيئا آخر
"Arrest in Sierra Leone of Daniel Archer, former mercenary and smuggler... "
(اعتقال (دانييل آرتشر في (سيراليون)، مرتزق سابق ومهرب
"Retains close ties to Van De Kaap diamond cartel.
(تربطه علاقة وثيقة بـ (فان ديكاب تاجر الماس
Sources say they deny any affiliation whatso-"
المصادر تقول أنهم ينكرون ... أي علاقة قد
Fucking hell.
اللعنة
Listen, his name is Solomon Vandy, all right?
اسمع.. اسمه هو (سلومون فاندي)
Van De Kaap is gonna want that stone, whatever they say. You just get him out.
فان ديكاب) سيرغب هذه الماسة) أيا كان ما يقولونه. فقط أخرجه
Get him out.
أخرجه
Yeah, can you tell Mr. Simmons that Danny Archer called. Right.
هلا أخبرت السيد (سيمونز) أن داني آرتشر) قد اتصل به. حسنا)
Archer. A-R-C-H-E-R.
(آرتشر) آ.ر.ت.ش.ر
Afternoon, darling, huh?
نهارك سعيد يا عزيزتي
Big white man all alone. That is no fine.
رجل أبيض كبير و وحيد هذا ليس جيدا
- I'm safe, huh? No HIV. - Yeah, yeah. I've heard that one before.
أنا آمنة. لست مصابة بالايدز- نعم. سمعت هذا من قبل-
Archer, I know where to get nice baby diamond just for you.
آرتشر). أعلم أين يمكنك أن تجد) ماسة صغيرة لطيفة لك فقط
- Not now, next time. - Come on, Archer.
ليس الآن. في المرة القادمة- (هيا يا (آرتشر-
I said not now, next time. Bugger off.
قلت: ليس الآن. في المرة القادمة اغربي عن وجهي
Solomon Vandy?
سلومون فاندي)؟)
What do you want?
ماذا تريد؟
It seems you made a friend in prison.
يبدو أنك وجدت لنفسك صديقا في السجن
- Hey. - How the body, Mr. Archer?
كيف حالك يا سيد (آرتشر)؟
The body fine, M'Ed.
(بخير يا (ميد
So you want something nice, huh?
أنت تريد شيئا لطيفا إذن؟
The best you can get ahold of, all right?
أفضل ما يمكنك الحصول عليه
Take me a few days, but I go find you something special.
سيستغرق الأمر عدة أيام لكني سأجد لك شيئا مميزا
All right. You hear they took Marampa yesterday?
حسنا. هل سمعت أنهم أخذوا (مارامبا) بالأمس؟
- Really? - Now, come on.
أحقا؟- هيا-
You know every move they make. When are they gonna hit us?
أنت تعرف كل تحركاتهم متى سيهجمون علينا؟
Oh, I imagine they come do some shopping very soon.
أعتقد أنهم سيأتون للتسوق هنا قريبا جدا
Yeah, yeah. Got any smokes back there?
حسنا حسنا هل لديك أي سجائر هناك؟
Yeah.
نعم
Who's that, huh?
من هذه؟
All right.
حسنا
- Can I offer you a cigarette? - Oh, no, thanks.
هل بامكاني أن أعرض عليك سيجارة؟- لا.. أشكرك-
You listening to this?
هل تستمع الى هذا؟
I am profoundly sorry.
أعتذر بشدة
The world is falling apart, and all we hear about is Blowjobgate.
العالم ينهار وكل ما نسمعه هو عن تلك الفضيحة الجنسية
I believe he's sorry.
أنا متأكد من أنه آسف
When was the last time the world wasn't falling apart, huh?
متى كانت آخر مرة لم يكن العالم ينهار فيها؟
A cynic. Why don't you sit down and make me miserable?
أنت متشائم. لِمَ لا تجلس لتزيد من بؤسي؟
- Danny Archer. - Maddy Bowen.
(داني آرتشر)- (مادي بون)-
- Pleased to meet you. - Nice to meet you.
سعدت بلقائك-
- American, huh? - Guilty.
أنت أمريكية؟- أعترف بهذا الذنب-
Well, Americans usually are.
حسنا. الأمريكان عادة ما يكونون كذلك
Says the white South African?
فلنقل أنك جنوب أفريقي أبيض البشرة؟
I'm from Rhodesia.
(أنا من (روديسيا
We say Zimbabwe now, don't we?
نحن نتحدث عن (زيمبابوي) الآن أليس كذلك؟
- Do we? - Last time I checked.
هل فعلنا ذلك؟- آخر مرة دخلت فيها-
Don't tell me, you're here to make a difference.
لا تخبريني أنت هنا لتشكلي فارقا
- And you're here to make a buck? - I'm here for lack of a better idea.
وأنت هنا لتجني المال؟- أنا هنا لعدم وجود فكرة أفضل-
- That's a shame. - Not really.
هذا مخز - ليس تماماً-
Peace Corps types only stay around long enough...
:منظمات السلام دائما ما تقول ابق بالجوار فترة كافية
...to realize they're not helping anyone.
كي تدرك أنهم لا يساعدون أي شخص
Government only wants to stay in power...
الحكومة تريد فقط أن تبقى في السلطة ليسرقوا ما يكفي ليرحلوا الى مكان آخر
And the rebels, they're not sure they want to take over.
و الثوار ليسوا حتى واثقين أنهم يريدون السلطة
Otherwise, they'd have to govern this mess.
بالعكس عليهم أن يحكموا هذه الفوضى
- But TIA, right, M'Ed? - TIA.
انها (هـ هـ أ) أليس كذلك يا (ميد)؟- (هـ هـ أ)-
What's TIA?
ما هي (هـ هـ أ)؟
- "This is Africa," huh? - Right.
(هذه هي أفريقيا)- حقا-
- You want another? - Sure.
اتريدين مشروبا آخر؟- بالتأكيد-
So which one are you?
أيهم أنت إذن؟
- Smuggler? - Am I?
مهرب؟ - هل أنا كذلك؟-
Somehow you don't strike me as the UNICEF type.
لسبب ما أنت لا تهاجمني (مثل أفراد الـ (يونيسيف
How about soldier of fortune?
ماذا لو سميتني جندي الثروة؟
Or is that too much of a cliche?
أم أن هذا تشبيه مكرر؟
Diamonds?
ماس؟
- If I told you I was a missionary...? - For Van De Kaap?
ماذا اذا أخبرتك أنني كنت مبشرا؟- لحساب (فان ديكاب)؟-
Better watch that type of talk, Miss Bowen.
أفضل أن أشاهد هذا الأسلوب (في الحديث يا آنسة (بون
In America, it's bling-bling, but out here, it's bling-bang, huh?
في أمريكا هي ثروة.. لكن هنا هي حرب
I wouldn't want you getting in any trouble.
لا أريد منك أن تتورطي في أي مشاكل
How much trouble do you think I would get into...
كم من المشاكل التي سأتورط بها اذا تحدثت عن الماس الدموي؟
- You're a journalist. - That's right.
أنت صحفية- هذا صحيح-
Piss off, huh?
اغربي من هنا
For five years, this country has reported almost no diamond exports...
لمدة خمس سنوات..صنف هذا البلد على أنه بلا أي صادرات ماس تقريبا
...while Liberia, right next door, has exported 2 billion dollars' worth.
بينما (ليبريا) المجاورة قامت بصادرات قيمتها اثنان مليار دولار
Very odd, considering that Liberia has no diamonds to speak of.
هذا غريب جدا اذا وضعنا في الاعتبار أن (ليبريا) ليس لديها هذا الماس
I'm shocked.
أنا مصدوم
Van De Kaap denies trading blood diamonds, but admits it's impossible...
فان ديكاب) أنكر تجارة الماس الدموي)
What do you want from me, huh?
ماذا تريدين مني إذن؟
You know all about Van De Kaap. Help me out. Off the record.
(أنت تعرف كل شيء عن (فان ديكاب ساعدني.. خارج الأوراق الرسمية
Well, off the record, I like to get kissed before I get fucked, huh?
خارج الأوراق الرسمية أحب المداعبة قبل أن يتم التخلص مني
Shit.
تبا
- Cordell. How is it, Shona? - Long time, pal.
كورديل).. كيف حالك؟)- مضى وقت طويل يا صديقي-
- How's Alice? - She's well, thanks.
و كيف حال (أليس)؟ - بخير.. شكرا -
Tim must be in school, right?
لابد أن (تيم) ذهب الى المدرسة أليس كذلك؟
- Big kids, big problems, you know? - Yeah, yeah.
كلما كبر الأطفال، زادت مشاكلهم - بالفعل -
I heard you got into a spot of trouble in the bush, huh?
سمعت أنك قد وقعت في مشكلة في الأحراش؟
Well, you know the bush, right, bru?
أنت تعلم الأحراش جيدا يا أخي
- Company doing well? - Can't complain.
هل أعمال الشركة بخير؟- لا يمكن الشكوى منها-
Eleven wars in the continent. We're keeping busy.
احدى عشر حربا في هذه القارة اننا مشغولون للغاية
So, what, you're here on holiday, huh?
إذن.. أنت هنا في اجازة؟
- How's the colonel? - He sends his regards.
كيف حال الكولونيل؟- يرسل لك تحياته-
Good, good. Score us a loose, huh?
جيد.. أعطني سيجارة
Smoking will kill you, bru.
التدخين سيقتلك يا أخي
Only if I live, right?
سيقتلني اذا كنت حيا أليس كذلك؟
That's for breaking my TV, bru.
هذه مقابل تحطيمك لتلفازي يا أخي
Tell the colonel he'll get his money. I'll come see him soon.
أخبر الكولونيل أنه سيحصل على نقوده و سآتي لرؤيته قريبا
Ten more.
عشرة آخرون
Come. Come.
تعالوا. تعالوا
Go on.
هيا
Dia. Dia. Come here. Get away from there.
(ديا)..(ديا) تعال هنا.. ابتعد عن هناك
Go. Go, Mama.
اذهبي يا أمي
Stay down.
ابق منخفضا
Excuse me, my name's Solomon Vandy-
:معذرة.. اسمي هو (سلومون فاندي)
- Check the list. - I have checked the list.
ابحث في القائمة- لقد بحثت فيها بالفعل-
- File papers at the Office for Refugees. - Sir, I have filed papers with the office.
ضع أوراقك في مكتب اللاجئين- سيدي. لقد وضعت أوراقي هناك بالفعل-
Then God help you, because I can't.
إذن.. فليساعدك الله لأنني لا أستطيع مساعدتك
- Please, sir- - Next.
... أرجوك يا سيدي- التالي-
- Sir- Sir, no, please. - Hey, hey. Me, me, me.
سيدي..سيدي. لا أرجوك
Husband here. One year we look.
أبحث عن زوجي من عام
Hurry, Mom. Go.
أسرعي يا أمي اذهبي
Dia! Dia!
(ديا).. (ديا)
- Jassie! - Dia!
(جاسي)- (ديا)-
- Mama!
أمي-
Jassie! Mama!
جاسي).. أمي)
Cape Town, South Africa
(كيب تاون) (جنوب أفريقيا)
He's been waiting. What took you?
لقد كان ينتظرك ما الذي أخرَّك؟
What are you gonna do, shoot me right here, huh, Shona?
ماذا تنوي أن تفعل تطلق علي الرصاص هنا؟
Now, don't be a wanker, man. Get in.
الآن؟..لاتكن أحمق يا رجل اركب
- Hello, Danny. - Colonel.
(مرحبا يا (داني- سيدي الكولونيل-
You look well.
تبدو بخير
Clean living and a pure heart, I suppose, huh?
لابد أنها الحياة النظيفة والقلب الصافي أليس كذلك؟
Walk with me.
تعال معي
It seems the rebels have taken back the diamond fields, Danny.
يبدو أن الثوار قد استردوا حقول الماس يا داني
The government of Sierra Leone has contracted us...
و حكومة (سيراليون) قد تعاقدت معنا
...to go in there and take the rebels down.
للذهاب الى هناك و اسقاط الثوار
So you sell the rebels weapons...
اذن أنت تبيع الأسلحة للثوار
...the government hires you when they use them? Nice, sir.
ثم تتعاقد معك الحكومة عندما يبدءوا باستخدامها, رائع يا سيدي
I assume you're asking for mining concessions, huh?
أفترض أنك تنال حصة من التعدين
We save the government, they show their gratitude.
نحن ننقذ الحكومة و عليهم أن يظهروا عرفانهم بالجميل
And you get rich, right?
و أنت تزداد ثراءاً.. أليس كذلك؟
How long have I known you, Danny?
منذ متى نعرف بعضنا يا (داني)؟
I was... I was 19, sir.
منذ كنت في الـ 19 من عمري يا سيدي
And you survived. A lot of boys didn't. Why is that?
وأنت قد بقيت حيا بينما مات العديد من الفتية.. لماذا حدث ذلك؟
Just lucky, I guess.
أعتقد أن مجرد حظ
No, you were a good soldier. But I made you better, didn't I?
لا. أنت كنت جنديا جيدا لكني جعلتك أفضل.. أليس كذلك؟
Yes, sir. Yes, you did.
بلى يا سيدي.. بالفعل
And over the years, didn't I protect you...
و طوال هذه السنوات ألم أكن أحميك
...teach you about diamonds, cut you in on the deals?
و أعلمك عن الماس وأقحمك في الصفقات
- Some might call it that, yeah. - But not you...
البعض قد يدعوها كذلك.. نعم- لكنك لا تفعل-
...because you done with me now, eh? On to bigger things.
لأنك قد انهيت عملك معي و تتطلع لأعمال أكبر
I need a man that knows his way around up there.
أنا أحتاج لرجل يعلم طريقه هناك جيدا
Unless, of course, you wanna cut me in. Something pink?
الا إذا كنت تريد أن تمنحني شيئا ما ..شيء لونه وردي
Sir...
... سيدي
Our deal went bad, and you owe me money.
لقد فشلت صفقتنا و أنت تدين لي بالمال
I'll take a stone as payment.
سآخذ تلك الماسة كدفعة
Look, do you think if I found a stone like that, I'd still be on this continent?
..هل تظن اذا كنت قد وجدت ماسة كهذه كنت سأبقى في هذه القارة؟
- Come on. - Danny, give me your hand.
.. هيا- داني) أعطني يدك)-
That's red earth. It's in our skin.
هذه هي التربة الحمراء تلامس بشرتك
The Shona say the color comes from all the blood...
الـ (شونا) يقولون أن هذا اللون قد جاء من الدم
...that's being spilled fighting over the land.
الذي سال في الحرب على هذه الأرض
This is home. You'll never leave Africa.
هنا وطنك أنت لن تغادر أفريقيا أبدا
If you say so, sir.
اذا كانت هذه مشيئتك يا سيدي
So, what did you do, bury it?
اذن.. ماذا فعلت بها؟ هل دفنتها؟
Yeah. Yeah, I would have buried it, huh?
نعم.. لابد أنني قد دفنتها
- What are you talking about? - What am I talking about? Come on, bru.
عما تتحدث؟- عما أتحدث؟ هيا يا أخي-
I'm late for work.
لقد تأخرت عن عملي
Pink, huh? The biggest one he'd ever seen.
ماسة وردية؟ أكبر ماسة رآها في حياته
You were in the mining camps, weren't you, bru?
أنت كنت في معسكر تنجيم أليس كذلك يا أخي؟
Why else would that rebel with the bandaged eye make up such a story?
لماذا جندي الثوار المصاب ذاك يخترع قصة كهذه؟
Go ask him.
اذهب واسأله
Thank you.
أشكرك
Your mothers and fathers, your brothers and sisters are dead.
لقد مات آباءكم وأمهاتكم وأشقاءكم و شقيقاتكم
- You are dead! You have been reborn. - No!
أنتم ميتون.. وولدتم من جديد- لا-
- We are your family now. - No! No!
نحن عائلتكم الآن- لا.. لا-
Your parents are weak.
أهلكم ضعفاء
They're the farmers. They're the fishermen.
انهم فلاحون وصيادون
They've done nothing but suck the blood from this country.
لم يفعلوا شيئا سوى مص دماء هذا البلد
But you are the heroes who will save this nation.
لكنكم أنتم الأبطال اللذين سيحررون هذه الأمة
You are not children anymore.
أنتم لم تعودوا أطفالا بعد اليوم
You're men.
أنتم رجال
No one has ever given you respect...
لم يظهر لكم أحد الاحترام من قبل
...but with this in your hand, they go fear you.
لكن بهذا في أيديكم سوف يخافونكم
If you do not get the respect you deserve...
..اذا لم تحصلوا على الاحترام الذي تستحقونه
...you will take it by shedding their blood.
ستحصلون عليه باراقة دمائهم
- Repeat after me, shed their blood. - Shed their blood.
رددوا ورائي.. اريقوا دمهم- أريقوا دمهم-
- Louder! Shed their blood! Shed their blood! - Shed their blood!
أعلى.. أريقوا دمهم. أريقوا دمهم-
Make them hear you in Freetown. Shed their blood! Shed their blood!
(اجعلوهم يسمعون في (فريتاون أريقوا دمهم.. أريقوا دمهم
Shed their blood!
أريقوا دمهم
- Dia Vandy, stand up. - Shed their blood! Shed their blood!
ديا فاندي).. قف)- أريقوا دمهم.. أريقوا دمهم-
- Put your hand on the gun.
أمسك البندقية-
Shed their blood!
أريقوا دمهم.. أريقوا دمهم
- Shed their blood! Shed their blood! - Now squeeze the trigger.
أريقوا دمهم.. أريقوا دمهم- الآن.. اضغط على الزناد-
Come on, Dia. Pull the trigger. Pull the trigger!
هيا يا (ديا) اضغط على الزناد اضغط على الزناد
I know, I know. It's hard to be a man.
أعلم.. أعلم من الصعب أن تصير رجلا
Sit up. Come.
انهض.. هيا
But you are a soldier of the revolution now.
لكنك جندي الثورة الآن
And I am your commander.
و أنا قائدك
Whatever you need...
اذا احتجت أي شيء
...guns, CDs, food...
أسلحة.. اسطوانات مضغوطة.. طعام
...come to me. I will take care of you.
تعال اليّ و سأعتني بك
Today, you are promoted to the rank of captain.
اليوم.. تمت ترقيتك الى رتبة كابتن
Dia Vandy...
(ديا فاندي)
...boss man.
الرئيس
How's it, bru?
كيف الحال يا أخي؟
- You got something for me, huh? - Yeah.
ألديك شيء ما من أجلي؟- نعم-
- So, what's new, M'Ed? - Fucking RUF.
اذا.. ما الجديد يا (ميد)؟- جبهة الاتحاد الثوري الملاعين-
Tried to hit the government building across the street.
حاولوا قصف مبنى الحكومة المقابل لنا
Shit, man, half the people be soldiers today, RUF tomorrow.
اللعنة يا رجل. نصف الناس يكونون جنودا اليوم و ثوار في الغد
- Might be time to get your family out, huh? - And go where?
ربما حان الوقت لترحل بعائلتك- وأين أذهب؟-
Just fire up the chopper and fly away like you people?
أأقفز الى هليكوبتر وأطير بعيدا مثلكم؟
This my country, man.
هذه بلادي يا رجل
We here long before you came, long after you gone.
كنا هنا قبل أن تأتوا بزمن و سنبقى طويلا بعد أن ترحلوا
- Hi. I'm Maddy Bowen. - How about you dance with me?
(مرحبا.. أنا (مادي بون- أتسمحين لي برقصة؟-
- No, I don't dance. - Neither do I. Come on.
لا. أنا لا أرقص- ولا أنا.. هيا-
- So, Danny... - Archer.
(اذا.. (داني- (آرتشر)-
Archer.
(آرتشر)
When did you first start moving stones? Was it Angola?
متى بدأت تهريب الماس؟ أكان ذلك في (أنجولا)؟
Then you did the whole mercenary thing. Was that fun?
ثم بدأت تعمل كمرتزق أكان ذلك من أجل المتعة؟
So, what are you? Nihilist? Opportunist?
إذن.. من أنت؟ متمرد؟ انتهازي؟
Maybe I wasn't breast-fed as a child, huh?
ربما لم ترضعني أمي و أنا صغير
You think I haven't met people like you before?
أتظن أنني لم أقابل أمثالك من قبل؟
- I think you get off on people like me. - You think?
أعتقد أنكِ تتهربين من أمثالي- أتعتقد ذلك؟-
When did you first start working for Van De Kaap?
متى بدأت العمل مع (فان ديكاب)؟
Christ, you never stop, do you?
يا الهي.. ألا تتوقفين عن ذلك أبدا؟.
No, I never stop.
لا.. لا أتوقف أبدا
Do you want me to stop?
أتريدني أن أتوقف؟
Why don't we go back to your place, see what's in the minibar, huh?
لِمَ لا نعود الى منزلك و نرَ ما في ثلاجتك؟
I'm a print journalist. I drank it.
أنا صحفية.. لقد شربت ما فيها
Is it possible that you don't care how many people die...
هل من المعقول أنك لا تكترث لعدد من يموتون بسبب صفقاتك
People here kill each other as a way of life. Always been like that.
الناس هنا يقتلون بعضهم كنشاط يومي الأمور كانت دائما هنا هكذا
So you can just watch it and go about your day?
لذا بامكانك مشاهدة ذلك و استكمال حياتك بعدها؟
Maybe we should all just write about it, then.
ربما علينا أن نكتب عن ذلك ... ثم
Look, thanks for the dance, huh?
اسمعي.. شكرا على الرقصة
- And a shot too, huh, M'Ed? - Sure.
(أعطني مشروبا يا (ميد- حسنا-
You're a hard case, huh?
أنت حالة مستعصية
Tell me something, how long you been here in Africa, huh?
أخبرني.. منذ متى وأنت في (أفريقيا)؟
Three months. And before that, Afghanistan and Bosnia.
ثلاثة أشهر.. وقبل ذلك (كنت في (أفغانستان) و (البوسنة
You come here with your laptop computer...
تأتين هنا بجهاز الكومبيوتر
...and your malaria medicine and your little bottles of hand sanitizer.
و دواء الملاريا و زجاجات صغيرة من مطهر الأيدي
Think you're gonna change the outcome, huh?
و تظنين أنك ستغيرين العالم
Let me tell you something. You sell blood diamonds too.
دعيني أخبرك بشيء أنت تبيعين الماس الدموي أيضا
- Really? - Yeah.
أحقا؟- نعم-
Tell me, how is that?
أخبرني.. كيف ذلك؟
Who do you think buys the stones that I bring out?
من تظنينه يشتري الماس الذي أقوم بتهريبه؟
Dreamy American girls who all want a storybook wedding and a big, shiny rock...
الفتيات الأمريكيات الحالمات اللاتي يردن ألبوم زفاف و حجر كبير لامع
...like the ones in the advertisements of your politically-correct magazines.
مثل الفتيات في قسم الاعلانات في الجريدة التي تعملين بها
So, please, don't come here and make judgments on me, all right?
لا أرجوك لا تأتي الى هنا كي تصدري أحكاما علي.. اتفقنا؟
I provide a service. The world wants what we have, and they want it cheap.
أنا أقدم خدمة.. العالم يريد ما لدينا و يريده بسعر رخيص
We're in business together. Get over yourself, darling.
نحن معا في هذا العمل أفيقي لنفسك يا عزيزتي
Okay, just to clarify, not all American girls want a storybook wedding...
حسنا.. فقط للتوضيح. ليس كل الفتيات الأمريكيات يحلمن بألبوم زفاف
...just like not all Africans kill each other as a way of life.
تماما مثلما أنه ليس كل الأفارقة يقتلون بعضهم كل يوم كنشاط يومي
And yeah, it's a shit, shit world, but you know what?
وأوافقك أنه عالم لعين لعين لكن أتعلم؟
Good things are done every day, just, apparently, not by you.
الأشياء الطيبة تحدث كل يوم لكن يبدو أنها لا تحدث عن طريقك
This place is about to explode.
هذا المكان على وشك الانفجار
I wanna spend my time with someone else.
أود أن أقضي وقتي مع شخص آخر
You are listening to BBC World Service.
أنتم تستمعون الى اذاعة (بي بي سي) الاخبارية العالمية
In Sierra Leone, Revolutionary United Front forces have been sighted...
(في (سيراليون ... قوات (جبهة الاتحاد الثوري) قد شوهدت
...within 10 kilometers of the capital city of Freetown.
على بعد 10 كيلومترات من العاصمة فريتاون
The minister of the interior has expressed confidence...
...وزير الداخلية عبر عن ثقته
...that the government troops can repel the attack.
أن قوات الحكومة بامكانها احباط هذا الهجوم
All foreign nationals are being advised to leave the country.
كل الرعايا الأجانب ينصحون بمغادرة البلاد
There are also unconfirmed reports...
هناك أيضا تقارير غير مؤكدة
...that atrocities are being committed by both sides in the rapidly worsening situation.
أن المذابح ترتكب من الجانبين في تأزم سريع للأحداث
The United Nations has described the refugee situation as critical.
و الأمم المتحدة وصفت أوضاع المشردين على أنها حرجة
Don't tell me you're gonna try and sell it yourself.
لا تقل لي أنك ستحاول بيعها بنفسك
To who? And for what price, my friend?
لمن؟ و بأي سعر يا صديقي؟
You need my help, whether you like it or not.
أنت تحتاج مساعدتي سواء شئت ذلك أم ابيت
- What are you talking about? - Here, let me help you with that.
عما تتحدث- هاتها. دعني أساعدك في ذلك-
You hear that? You hear that? They came into the city overnight.
هل سمعت ذلك؟ سيأتون الى المدينة الليلة
It's started. What are you gonna do now, huh?
لقد بدأت الحرب ماذا عساك ستفعل الآن؟
Listen, the right stone can buy anything. Information, safety, even freedom.
اسمع: الماسة المناسبة بامكانها أن تبتاع كل شيء المعلومات.. الأمن.. و حتى الحرية
But a big stone does not stay secret for very long.
لكن الماسة الكبيرة لا تبقى سرا للأبد
The moment you tell anyone about it, your life is absolutely worthless.
في اللحظة التي تخبر فيها أي شخص بسرها, لن تعد لحياتك قيمة بعدها
The only reason you're alive is you haven't told anyone where it is.
السبب الوحيد في بقاءك حيا أنك لم تخبر اي شخص عن مكانها
Am I right? Am I?
ألست محقا في ذلك؟
Who do you think got you out of jail, huh?
من تظنه أخرجك من السجن؟
- That makes us partners. - I am not your partner!
هذا يجعلنا شركاء- أنا لست شريكك-
What if I helped you find your family?
ماذا اذا ساعدتك في العثور على عائلتك؟
What do you know of my family?
ماذا تعرف عن عائلتي؟
The relief agencies are useless, the hospitals are overwhelmed.
وكالات الإنقاذ بلا فائدة و المستشفيات مرتبكة
- There are other ways, bru. - Liar.
هناك أساليب أخرى يا صديقي- كاذب-
Look at me. I know people, huh? White people.
انظر اليّ.. أنا أعرف بعض الأشخاص بعض الأشخاص البيض
Without me, you're just another black man in Africa, all right?
...بدوني (أنت مجرد شخص أسود آخر في (أفريقيا
Oh, shit.
اللعنة
We got no time. What's it gonna be?
ليس لدينا وقت ماذا سيحدث؟
You would say anything. How can I trust you?
قل أي شيء كيف أثق بك؟
I don't give a fuck about you, all right? That diamond could be priceless!
أنا لا أهتم بك.. اتفقنا؟ و الماسة من الممكن أن تكون بلا قيمة
We split it, and you get your family. What's it gonna be, yes or no? Yes or no?
سنتقاسم قيمتها.. وستحصل على عائلتك ما ردك؟. نعم أم لا؟
- Where will we go? Where do we go? - Come on, follow me!
أين سنذهب؟.. أين نذهب؟- هيا.. اتبعني-
Stay low!
ابق منخفضا
Get your ass over here!
ابعد مؤخرتك من هنا
Wait!
انتظر
Now!
الآن
Come on, come on.
هيا.. هيا
Come on!
هيا
Fuck!
تبا
No, this way.
لا.. من هنا
Fire!
أطلقوا النار
Fuck! Go, go, go!
تبا.. اذهب.. اذهب
Go!
اذهب
Shit!
تبا
No! No!
لا.. لا
This way.
من هنا
This way. Stay low.
من هنا.. ابق منخفضا
Come on. Go, go, go. Come on.
هيا.. اذهب، اذهب.. هيا
Come on!
هيا
It's okay. It's okay, it's okay.
لا بأس.. لا بأس
Fire!
أطلقوا النار
- Is there another way? - That bridge is the only way across, huh?
هل هناك طريق آخر؟- ذلك الجسر هو الطريق الوحيد-
So, what do we do?
ماذا سنفعل إذن؟
- You are RUF, huh? And I am your prisoner. - What do you mean?
سنتظاهر بأنك من الثوار. وأنا سجينك- ماذا تعني؟-
You wanna see your son again, don't you? You stay behind me.
تريد استعادة ابنك. أليس كذلك؟ عليك أن تبقى خلفي
Wait, wait. Wait.
انتظر.. انتظر
Bring that pink chicken skin over here, huh?
أحضر ذلك الأبيض الجبان هنا
Now let me shoot that pink ass, boy.
دعني أطلق النار على مؤخرته البيضاء
Where are we going?
أين نحن ذاهبون؟
Lungi's under government control.
لونجي) تحت سيطرة الحكومة)
I'm gonna try to locate a sat phone to get in contact with my pilot, all right?
سأحاول العثور على هاتف فضائي و أتصل بطياري. اتفقنا؟
I have agreed to nothing.
لقد وافقت على لا شيء
You're in a bit of a conundrum there, my friend.
أنت في مشكلة يا صديقي
You know what that means? It means you have no choice.
أتعلم ماذا يعني هذا؟ يعني أنه لا خيار أمامك
So you're a fisherman, huh?
أنت صياد سمك إذن؟
- What do you catch mostly? - Fish.
ماذا تصطاد غالبا؟- السمك-
Come on.
هيا
- Hello. - Back away from the fence.
مرحبا- ابتعد عن الحاجز-
Listen, I'm from the Cape Herald, all right?
(اسمع. أنا من (كيب هيرالد
My wallet, my credentials, everything got left in Freetown.
محفظتي و أوراقي وكل ما لدي (قد تركته في (فريتاون
We barely got out with our lives. Can we just get through?
لقد نجونا بأرواحنا بصعوبة هل بإمكاننا المرور؟
Back away from the fence.
ابتعد عن الحاجز
But you are not a journalist.
لكنك لست صحفيا
I'm trying to get us to Kono.
(أحاول الوصول الى (كونو
- Do you understand that, huh? - Getting B-roll. Wait.
هل تفهمني؟
Listen, I'm coming back. I'm coming back just now.
اسمع.. سأعود في الحال
How's it, my bru? Have you got an extra smoke?
كيف الحال يا أخي؟ هل لديك سيجارة؟
- Here. - Oh, cheers.
تفضل- شكرا-
I'm looking for someone, an American by the name of Maddy Bowen.
أنا أبحث عن شخص ما (انها أمريكية واسمها (مادي بون
- If you saw her, you would not forget it. - Yeah, I know her.
اذا رأيتها فلن تنساها أبدا- نعم. أعرفها-
- Is it? - Yeah.
هل هي بخير؟- نعم-
Can you tell her Danny Archer's looking for her? I've got the story she wants.
هلا أخبرتها أن (داني آرتشر) يبحث عنها لدي قصة من أجلها
Okay, but I'm going out for a bit. If I see her before, I'll tell her.
حسنا. لكني خارج لفترة اذا رأيتها قبل ذلك، سأخبرها
Magic. Listen, we'll be right down the road, huh?
..رائع. اسمع سنكون على الطريق بالأسفل
- Sweet. Cheers, bru. - Cheers.
جيد- أشكرك يا أخي-
It is as I said. You will say anything.
كما قلت لك لا تتكلم أبدا
- You don't mind waiting? - No worries.
هلا انتظرت قليلا؟- حسنا-
- Thank you so much. I'll just be a sec. - All right, Maddy.
شكرا جزيلا. لن أغيب طويلا- (حسنا يا (مادي-
You got out.
إذن فقد خرجت
Yes. Hello again.
نعم. مرحبا مرة أخرى
- This is Solomon Vandy. - Hi.
(هذا (سلومون فاندي- مرحبا-
- Hello. - Nice to meet you.
سعدت بلقائك-
So I'm on deadline. I've been waiting four hours to use the phone.
أنا مشغولة. أنتظرت أربع ساعات كي أستعمل الهاتف
- I've got someone holding my place in line. - I understand. Come with me, huh?
و هناك من يحجز لي مكانا في الطابور - أتفهم ذلك. تعالى معي -
All right. Here it is.
حسنا
- There's a company called Tiara Diamonds. - Right?
(هناك شركة اسمها (تييرا دياموندز - حسنا؟ -
They get the stones that I smuggle into Liberia.
انهم يحصلون على الماس (الذي أهربه الى (ليبريا
Now, Van De Kaap has no visible ties to Tiara...
(و الآن، (فان ديكاب ) لا يربطه شيء بـ (تييرا
...but through a series of cross holdings and offshore bank accounts...
لكن بتتبع سلسلة من الأسهم وحسابات البنوك الخارجية
- ... they actually own it. - You can prove this?
فان تلك الشركة ملكه - هل تستطيع اثبات ذلك؟ -
- If you help me out, yeah. - Right, here it comes.
اذا ساعدتني على الخروج سأفعل - حسنا. ظهرت نواياك -
Before you say anything, look at that man. You see him?
قبل أن تقولي أي شيء انظري الى ذلك الرجل, هل ترينه؟
His entire village was burned down. His wife and children, they got away.
لقد احترقت قريته بأكملها و تشردت زوجته وأطفاله
He's been working in the mining camps, trying to get his family back.
كان يعمل في معسكرات التنجيم و يحاول استعادة أسرته
He cannot get through the red tape.
و لا نستطيع التغلب على الروتين
All I'm asking is this, that you help him, huh?
كل ما أريده منك أن تساعديه
And how do you know this man?
كيف عرفت هذا الرجل؟
- I know him. I know him. - Oh, come on, Archer.
أنا أعرفه. أنا أعرفه- (هيا يا (آرتشر-
You're using him.
أنت تستغله
I'm using him, and you are using me, and this is how it works, isn't it?
أنا أستغله وأنت تستغليني هكذا تسير الأمور. أليس كذلك؟
Come on. Look, you've got access to U.N. databases.
هيا.. بامكانك الدخول الى قاعدة بيانات الأمم المتحدة
- You can track his family for him. - Why?
بامكانك تعقب اثر عائلته - لماذا؟ -
This whole country's at war. Why should I help just one person?
البلد بأكملها في حالة حرب لماذا عليّ ان أساعد شخصا واحدا فقط؟
I can't believe I just said that.
لا أصدق أنني قلت هذا
My family's here, in Guinea?
عائلتي هنا، في (غينيا)؟
Yes, according to the manifest.
نعم. طبقا لللائحة التي لدي
I do not know how to thank you.
لا أدري كيف أشكرك
Thank you. Thank you.
شكرا..شكرا
This is what a million people looks like.
هكذا يبدو عدد المليون شخص
At the moment, the second largest refugee camp in Africa.
انه الآن ثاني أكبر مخيم لاجئين في أفريقيا
Might catch a minute of this on CNN, somewhere between Sports and Weather.
(ربما عرضوه لدقيقة على (سي إن إن بين أخبار الرياضة والطقس
- Hello. - Yeah, hello?
مرحبا -
I've spoken with Colonel Coedoo...
(لقد تحدثت الى الكولونيل (كودو
...and highlighted the names we're looking for.
وقد أشار الى الأسماء التي نبحث عنها
Okay, I'm gonna check for you.
حسنا.. سأبحث عنهم
- Wait me there. - Okay, thank you.
انتظريني هنا - حسنا. أشكرك -
This woman says she has spoken to Coedoo.
(هذه المرأة تقول أنها تحدثت الى (كودو
An entire country made homeless.
بلد بأكملها قد تشردت
Two multiplied by three is equal to six.
"اثنان في ثلاثة تساوي ستة"
Two multiplied by four is equal to eight.
"اثنان في اربعة تساوي ثمانية"
Two multiplied by five is equal to 10.
"اثنان في خمسة تساوي عشرة"
Two multiplied by six is equal to 12.
"اثنان في ستة تساوي اثناعشر"
Jassie.
(جاسي)
- Jassie. - Solo.
(جاسي) - (سولو) -
Jassie. Jassie.
(جاسي).. (جاسي)
- Solomon. - Jassie.
(جاسي) - (سولو) -
Where is Dia?
أين (ديا)؟
Dia. Dia.
(ديا).. (ديا)
Where is my son?
أين ابني؟
Jassie!
(جاسي)
They took him.
لقد أخذوه
There are only two children on the manifest.
هناك طفلان اثنان فقط على اللائحة
- Where is my son? - Oh, Christ.
أين ابني؟- يا الهي-
Where is my son?
أين ابني؟
- Away from the fence. - Where is my son?
ابتعد عن الحاجز - أين ابني؟ -
Move away from the fence.
ابتعد عن الحاجز
- Let them out! Let them out! - Keep away from the fence.
أدعهم يخرجون.. دعهم يخرجون - ابتعد عن الحاجز -
Let them out!
دعهم يخرجون
Away from the fence.
ابتعد عن الحاجز
- They'll shoot you! - Jassie!
سيطلقون عليك النار - (جاسي) -
No! Solo!
سولو).. لا)
Do you want your wife and child to watch you die?
هل تريد أن تشاهدك زوجتك وابنتك وأنت تموت؟
Solo! Solo!
(سولو).. (سولو)
They said they're concerned that some of the refugees might be rebels...
قالوا أنهم قلقون من أن بعض اللاجئين يحتمل كونهم من الثوار
...so they refused to release them until there's a cease-fire.
لذا فقد رفضوا اطلاق سراحهم حتى اعلان وقف اطلاق النار
I'm so sorry, Solomon.
(أنا آسفة يا (سلومون
What you want, Mr. Archer, is beyond those hills...
(ما تريده يا سيد (آرتشر يقع خلف هذه التلال
You say the mine is on the Sewa River. Where exactly?
أنت تتحدث عن المنجم الموجود على نهر (سيوا).. أين بالتحديد؟
Solomon.
(سلومون)
I do not need a map.
أنا لا أحتاج لخريطة
Yeah, well, I do. Look, we are down here, huh?
حقا.. أنا أحتاجها انظر.. نحن بالأسفل هنا
The press convoy is on its way to Kono.
(موكب الصحافة في طريقه الى (كونو
You say the diamond mine is up here. Where did you bury it?
أنت تقول أن منجم الماس هنا أين قمت بدفنها؟
When we get to Kono, we're gonna have to walk, all right?
(عندما نصل الى (كونو سيكون علينا أن نسير
You damn well better be able to find it.
من الأفضل لك أن تستطيع العثور عليها
My son is a very good student.
ابني طالب ممتاز
He walks five kilometers to the Sister School...
انه يمشي 5 كيلومترات الى المدرسة كل صباح كي يدرس الانجليزية
He's going to be a doctor one day.
سيصبح طبيبا يوما ما
"In the 90-degree heat, Solomon Vandy drops to his knees...
(في درجة حرارة 90.. (سلومون فاندي " قد خر على ركبتيه
...rattling the wire with his powerful hands. "
" وقام بهز الأسلاك الشائكة بيديه القويتين
- What? - Nothing.
ماذا؟ - لا شيء -
Do you think I'm exploiting his grief?
أتظن أنني أستغل مأساته؟
You're right. It's shit.
أنت محق.. هذا هراء
It's like one of those infomercials.
انها تبدو مثل احدى الاخباريات
You know, the little black babies with swollen bellies and flies in their eyes.
عن الأطفال السود الصغار ببطونهم المنتفخة و الذباب في عيونهم
So here I've got dead mothers, I've got severed limbs, but it's nothing new.
هنا وجدت الأمهات الموتى و الأعضاء المصابة. لكن لا شيء جديد
It might be enough to make people cry if they read it...
ربما كانت الكلمات كافية لجعل الناس يبكون عند قراءتها
...maybe even write a check...
وربما تبرعوا بشيك لكنها ليست كافية لإيقاف هذا
I am sick of writing about victims, but it's all I can fucking do.
لقد سأمت من الكتابة عن الضحايا لكن هذا هو كل ما يمكنني أن أفعله
Because I need facts.
لأنني أحتاج الى الحقائق
I need names. I need dates. I need pictures. I need bank accounts.
أريد أسماء.. تواريخ صور.. أرقام حسابات بنوك
People back home wouldn't buy a ring...
و الناس سيعودون لبيوتهم دون شراء خاتم
...if they knew it cost someone else their hand.
اذا علموا أنه سيكلف غيرهم يده
But I can't write that story...
لكن بامكاني كتابة هذه القصة
...until I get facts that can be verified...
حتى أعثر على الحقائق التي يمكن اثباتها
...which is to say, until I find someone who will go on record.
حتى اجد الشخص الذي سيعترف في السجلات الرسمية
So if that is not you...
واذا لم يكن هذا الشخص أنت
...and you're not really gonna help me, and we're not really gonna screw...
وأنت لن تساعدني حقا و نحن لن نفشل حقا
...then why don't you get the fuck out of my face...
لماذا إذن لا تغرب عن وجهي و تدعني أقوم بعملي؟
Do you know that Solomon thinks his son's gonna be a doctor one day?
أتعلمين أن (سلومون) يعتقد أن ابنه سيصبح طبيبا يوما ما
Maybe his baby dies in that camp. Maybe his daughter gets raped.
ربما ماتت طفلته الرضيعة في ذلك المخيم ربما تعرضت ابنته للاغتصاب
Who knows, maybe both.
من يعلم.. ربما حدث الأمران معا
Do you realize that that diamond...
هل تدركين أن تلك الماسة
...is the only chance he has of getting his family out?
هي فرصته الوحيدة لإخراج عائلته من هنا؟
- You don't give a rat's ass about his family. - Do you understand that?
أنت لا تكترث مطلقا لعائلته- هل تفهمين ذلك؟-
Listen, I need to get to Kono, all right?
(اسمعي.. أريد الذهاب الى (كونو
The only way is with the press convoy.
و الطريق الوحيد لذلك هو موكب الصحافة
I'm a journalist, and he's my cameraman, all right?
أنا سأكون صحفيا وهو المصور المرافق لي اتفقنا؟
- No. - Please, Maddy.
لا - (أرجوك يا (مادي -
- Please. - No!
أرجوك - لا -
After I smuggle the stones across the border...
بعد أن أهرِّب الماسات عبر الحدود
...local buyers get them to a middleman in Monrovia.
المشترون المحليون سيشترونها (لحساب وسيط في (منروفيا
Go on.
أكمل
He pays off Customs and then certifies that the diamonds were mined in Liberia.
سيقوم بدفع الرسوم ثم ينال شهادة (أن هذه الماسات قد عثر عليها في (ليبريا
That way, they can be legally exported.
و بهذه الطريقة يمكن تصديرها بصفة قانونية
Now, once they've reached the buyers in Antwerp...
(و بمجرد أن تصل للمشتري في (أنتويرب
...diamonds are brought to the sorting tables...
يمكن احضار الماس الى طاولات التصنيف
...no more questions are asked.
ولن تطرح المزيد من الأسئلة
By the time they get to India...
(بمرور الوقت سيصل الى (الهند
...the dirty stones are mixed with the clean stones from all over the world...
الأحجار القذرة ستخلط بالأحجار النظيفة من كل أنحاء العالم
...and then they become like any other diamonds.
ثم تصبح مثل أي ماسات أخرى
And Van De Kaap knows about all this?
وهل يعلم (فان ديكاب) بهذا؟
Yeah.
نعم
When I get to London, I meet with Simmons.
(عندما أصل الى (لندن) سأقابل (سيمونز
Supply and demand. You control the supply, and you keep the demand high.
مبدأ العرض والطلب عندما تتحكم في العرض.. يبقى الطلب مرتفعا
- Agreed. - Good.
موافق - جيد -
Now, there's an underground vault...
هناك سرداب تحت الأرض
...where they put all the stones they buy up to keep off the market...
حيث يحتفظون بكل الماس الذي اشتروه كي يحتكرون السوق
...so they can keep the price high.
وبهذا يبقى السعر مرتفعا
If rebels wanna flood the market with a billion dollars' worth of rough...
اذا أراد الثوار اغراق السوق بما قيمته مليار دولار من الماس الخام
...a company like Van De Kaap, who says that they're rare...
شركة مثل (فان ديكاب) تقول أن الماس نادر
...can't afford to let that happen.
لن تتحمل حدوث ذلك
Especially when they're telling some poor sod...
خاصة عندما يخبرون فتى فقيرا
...he's supposed to shell out three months' salary...
أن عليه أن يدفع أجر ثلاثة أشهر
...for an engagement ring.
مقابل خاتم زواج
Now, technically speaking, they're not financing the war...
انهم عمليا لا يمولون هذه الحرب
...but creating a situation where it pays to keep it going.
لكنهم يخلقون موقفا يدفع لاستمرارها
- You understand? - Yes. And where's my proof?
هل تفهمين؟ - نعم. وأين الدليل؟ -
Names, dates and numbered accounts.
أسماء.. تواريخ وأرقام حسابات بنوك
You publish one word of this story before I give them the stone...
اذا نشرت كلمة واحدة من هذه القصة قبل أن أسلمهم الماسة
...and I'm dead, huh?
...فسوف أموت
After I give it to them, then... I leave this continent forever.
بعد أن أعطيهم الماسة سأغادر هذه القارة للأبد
If you don't come out with the diamond?
واذا لم تجد الماسة؟
Then write whatever you want.
عندها اكتبي ما تشائين
I'm already dead.
فأنا ميت بالفعل بدونها
Now, remember. All you say is, "I am the cameraman," all right?
:تذكر.. كل ما عليك قوله أنا المصور. اتفقنا؟
Listen, I cannot do this.
اسمع. لا يمكنني عمل ذلك
- Why not? - Because I am not a journalist.
لم لا؟ - لأنني لست صحفيا -
- Of course you're not. - Well, then how can I say I am?
بالطبع أنت لست صحفيا - إذن كيف أدعي أنني صحفي؟ -
Because you do. Because that's how you get your son back, all right?
لأن عليك ذلك كي تسترد ابنك
Now get on the bus. Go.
الآن اصعد الى الحافلة.. هيا
I am the cameraman.
أنا المصور
You are writing about what is happening here?
هل ستكتبين عما يحدث هنا؟
Yes.
نعم
So when people in your country read it, they will come help us, yes?
و عندما يقرأها الناس في بلادك سيأتون لمساعدتنا. أليس كذلك؟
Probably not.
على الأرجح لا
- You heard of a Stinger? - What?
هل سمعت عن الدبور؟ - ماذا؟ -
Your friend, Maddy. She's like a full-on, heat-seeking missile, bru.
صديقتك (مادي). أنها مثل قذيفة متتبعة للحرارة يا أخي
I mean, I saw her go into Afghanistan...
(أعني أنني رأيتها في (أفغانستان
...like about 200 clicks into Taliban land.
(قامت بمائتي صورة في أرض (طالبان
When the military said no, she just took a bus, bru.
وعندما رفض الجيش المزيد استقلت الحافلة يا أخي
Came back with 3000 words, and she still looked so good.
و عادت بثلاثة آلاف كلمة و مازالت تبدو بخير
- Like hot, you know? - All right.
انها مثيرة كما تعلم - حسنا -
Calm down to the frantic now, huh?
هدئ من اهتياجك الآن
- What's that? - What's going on?
ما هذا؟ - ماذا يحدث؟ -
Looks like it was an RPG.
(يبدو أنها اصابة بـ (آر بي جي
Open the door. Let us out.
افتح الباب.. لنخرج
- Let's go, let's go. - Come on. Go, go, go.
هيا هيا - هيا.. اذهبوا. اذهبوا -
Go, go! Move, move, move!
اذهبوا.. اذهبوا .. تحركوا.. تحركوا
We've just happened upon the sight of an ambush...
يبدو أنه كمين
...fifteen kilometers from the Liberian border...
على بعد 15 كيلومترا من الحدود الليبيرية
- ... near the Moa River... - As you can see behind me...
(قرب نهر (موا - كما تشاهدون خلفي تماما -
...just a few minutes ago...
قبل بضع دقائق فحسب
- ... an ambulance has... - Got movement in the bush.
.. كانت سيارة اسعاف - .. تتحرك في الأحراش -
- Check out the head of the road. - Spread out.
تفقد رأس الطريق - انتشروا -
- at this site. Dozens of-
... في هذا المكان دستة من
Many are injured.
أصيب العديدين
Get back on the bus, huh? Get back on! Come on!
عودوا الى الحافلة عودوا.. هيا
- Maddy! - Move it! Move it!
(مادي) - تحركوا.. تحركوا -
Get back on the bus!
عودوا الى الحافلة
Solomon! Solomon!
(سلومون).. (سلومون)
- Let's go. - Solomon, come here!
هيا بنا- سلومون) تعال هنا)-
- Go, go, go. - Come on, come on.
اذهب.. اذهب- هيا.. هيا-
- Get in the bus! - Move, move, move! Come on, come on.
اصعد الى الحافلة- تحرك.. تحرك... هيا.. هيا-
- Move! - Get in the bus. Let's go.
تحرك- عودوا الى الحافلة. هيا بنا-
Get in, get in. Goddamn it, get in! Get in!
اصعد.. اصعد اللعنة.. اصعد
- Let me inside! - There's no fucking space!
دعني أدخل- لا يوجد مكان-
- Let them on the bus. - You give him your seat.
دعهم يركبون - إذن أعطهم مكانك -
What if we just take your place, huh? What if we take your place?
ماذا اذا أخذنا مكانك؟
That's enough. He can ride with me. Oi, he can ride with me.
هذا يكفي بامكانه أن يركب معي
Maddy! Let's go! Maddy, let's go. Come on!
مادي).. هيا بنا) مادي).. هيا بنا. هيا)
Nothing like a little bang-bang to get the heart started, Maddy.
لا شيء مثل صوت الرصاص (يجعل قلبك يخفق يا (مادي
- Whatever you say, Corbauld. - Come on, love. Don't be like that.
(أيا كان ما تقوله يا (كوربولد- هيا يا حبيبتي. لا تكوني هكذا-
Story's played out, hasn't it? Government bad, rebels worse.
لقد انتهت القصة. أليس كذلك؟ الحكومة سيئة والثوار أسوأ
No one gives a toss anymore. Know what I mean?
ولا أحد يهتم أتفهم قصدي؟
This medicine will make you strong...
هذا الدواء سيجعلك قويا
...make you invisible to your enemies.
و يجعلك خفيا عن أعين أعداءك
Bullets will bounce off you.
الرصاص سيرتد عن جسدك
Superboy Killer, yes, huh? Commando.
(الفتى الخارق القاتل) (رجل الصاعقة)
Foreigners are the cause of the problems.
الأجانب هم سبب المشاكل
Poppy Sankoh say, "Overthrow those who would exploit you. "
:بوبي سانكوه) قال) "تخلصوا من هؤلاء الذين يستغلوننا"
I am Baby Killer.
(أنا (الطفل القاتل
- I am the Master of Disaster. - You will be strong.
(أنا (سيد الكوارث - ستكون قويا -
I am Born Trouble.
(أنا (مولد المشاكل
I am See Me No More.
(أنا (الذي لن يُرَى مجددا
You'd think they'd want at least one decent road in this place.
أتعتقدون أنهم يريدون على الأقل طريقا واحدا صالحا في هذا المكان
I'm gonna have to start charging an entrance fee. Oh, God!
على أن أبدأ في تحمل ضريبة الدخول يا الهي
Get down!
اخفضوا رؤوسكم
- Look out! - Shit!
احترس - اللعنة -
- You all right? - Fine.
هل أنتم بخير؟ - نعم -
Shit!
اللعنة
Hold on!
تمسكوا
Come on.
هيا
- Everyone all right, huh? - Yeah, I'm fine.
هل الجميع بخير؟- نعم. أنا بخير-
Let me see that. You okay?
أريني هذا. أأنتِ بخير؟
- Yeah. - All right.
نعم - حسنا -
Quietly, now. Quietly.
بهدوء الآن.. بهدوء
Come on.
هيا
Kamajors. Local militia protecting their homes, huh?
(الكاماجورس) الميليشيا المحلية تحمي منازلهم
- Do not look them in the eye. - No.
لا تنظر مباشرة في أعينهم - لا -
Who are you?
من أنتم؟ - نحن أصدقاء -
We are not R.U.F.! We are not government!
(نحن لسنا من الـ (ج ا ث نحن لسنا من الحكومة
We will kill all of you!
سنقتلكم جميعا
Excuse me. Excuse me?
معذرة.. معذرة
Hi, I'm Maddy Bowen with Vital Affairs magazine.
(مرحبا. أنا (مادي بون (من مجلة (فايتال أفايرز
Wonder if I could take your picture. I'm just gonna get my camera.
هل بامكاني أن ألتقط لكم صورة سأخرج كاميرتي فحسب
I've heard about your struggle. I'd love to know more about it.
لقد سمعت عن نضالكم و كنت أود أن أعرف المزيد
Would you mind if I took your picture? Everyone together?
أتمانعون اذا التقطت صورة لكم جميعا؟
Everyone could all come in together.
فليتقارب الجميع
- Who is this woman? - We are friends.
من هذه المرأة؟ - نحن أصدقاء -
Is that okay? If everyone could come closer.
أهذا ممكن؟ اذا تقاربت الجميع
If you come over here and come in nice and close. That's good.
كونوا لطيفين وتقاربوا هذا جيد
Yeah. That's great. And we'll get one with all of us.
حسنا. هذا عظيم سنأخذ صورة لنا جميعا
There you go. That's perfect.
هكذا هذا ممتاز
Reminds me of my wife.
انها تذكرني بزوجتي
How about one together? Us together, what do you think?
ماذا عن صورة لنا معا؟ ما رأيكم؟
I'll come in like this, yeah?
سأقف هكذا
Cheese.
ابتسموا
So do you think they've read your work?
أتعتقدين أنهم قد قرأوا مقالاتك؟
Shut up.
اخرس
- I got a score. I got a score. - You missed.
لقد أحرزت هدفا - بل أخطأت -
Where have you come from?
من أين جئت؟
- Where did you come from? - Where have you come from?
من أين جئت؟ -
That's right. Yeah. From New York. From America.
(حسنا. من (نيويورك (في (أميركا
I don't have anything for you.
ليس لدي شيء من أجلك
Thank you, Ubani.
(شكرا لك يا (أوباني
You can leave them here. I take responsibility.
يمكنك أن تتركهم هنا سأتحمل المسؤولية
Good. Now they are your problem.
جيد.. أنهم مشكلتك أنت الآن
My name is Benjamin Margai.
(اسمي (بنجامين مارغاي
Danny Archer. This is Maddy Bowen.
(أنا (داني آرتشر (وهذه (مادي بون
- Hello. How are you? - Very well, thank you.
مرحبا. كيف حالك؟ - بخير.. أشكرك -
Welcome brother.
مرحبا يا أخي - (أنا (سولومون فاندي) من الـ (شينج -
I'm the cameraman?
أنا المصور
The Belgians were the first to chop off limbs in Africa.
كان البلجيكيون أول من قام (ببتر الأطراف في (أفريقيا
King Leopold took one hand for every hundredth slave in the Congo...
الملك (ليوبولد) كان يأخذ يدا واحدة من مئات العبيد في الكونغو
...to keep them in line.
كي يضمن التزامهم
Many of these children were taken by the RUF.
الكثير من هؤلاء الأطفال (أخذتهم الـ (ج ا ث
We have taken them back.
و قمنا باستعادتهم
Some of them have been made to do horrible things.
بعضهم أجبر على فعل أشياء رهيبة
We are trying to bring them back to life.
نحن نحاول اعادتهم للحياة الطبيعية
Let me show you.
دعوني أريكم
Imagine doing all this, huh?
أتتخيل كل هذا؟
What's your excuse?
ما عذرك؟
Well, it's gotten hard to go back to sipping lattes and talking interest rates.
أصبح من الصعب العودة الى رشف الحليب و التحدث عن معدلات الفوائد
So you're an action junkie, huh?
اذن أنت مدمنة على المغامرة؟
Three out of five ex-boyfriends recently polled...
... ثلاثة من كل خمسة أحباء سابقين لي صوتوا
...say that I prefer to be in a constant state of crisis.
بأنني أفضل أن أعيش (في (الولايات المستقرة الكارثية
Maybe I just give a shit.
ربما كنت أهتم بذلك
You were good today.
كنت رائعة اليوم
You know that?
أتعلمين ذلك؟
You too.
وأنت أيضا
"- that sometimes they forgot to close the door.
"أنهم ينسون أحيانا أن يغلقوا الباب"
She also wrote about her sister Josie...
"(وقد كتبت أيضا عن أختها (جوسي"
...who was very ill and who had to be taken to hospital. "
التي كانت مريضة للغاية" "وكان لابد من أن تدخل المستشفى
Cheers.
نخبك
So how many attacks have there been in the area?
كم هجمة قاموا بها في المنطقة؟
I have known most of the rebels since they were children.
لقد عرفت أغلب الثوار منذ كانوا أطفالا
The local commander is still afraid I will come after him with my ruler.
القائد المحلي لا يزال خائفا من أن أطارده و المسطرة في يدي
So you think because your intentions are good, they'll spare you, huh?
أتعتقد أنهم سيتركونك من أجل نواياك الطيبة؟
My heart always told me that people are inherently good.
قلبي يخبرني أن هؤلاء الناس طيبين في أعماقهم
My experience suggests otherwise.
خبرتي تقول العكس
But what about you, Mr. Archer?
و ماذا عنك يا سيد (آرتشر)؟
In your long career as a journalist...
بخبرتك الطويلة كصحفي
...would you say that people are mostly good?
أتعتقد أن هؤلاء الناس في الأغلب طيبين؟
No.
لا
I'd say they're just people.
سأقول أنهم مجرد أشخاص
Exactly. It is what they do that makes them good or bad.
بالضبط. ما يفعلونه هو ما يحدد اذا كانوا أخيارا أم أشرارا
A moment of love, even in a bad man...
ان لحظة من الحب حتى مع شخص شرير
...can give meaning to a life.
بامكانها أن تجعل للحياة معنى
None of us knows which path will lead us to God.
و لا أحد يعلم أين الطريق الذي يقودنا الى الله
It's palm wine.
انها خمر النخيل
- Jesus Christ. - Yeah, yeah. It takes getting used to, huh?
يا الهي - أعلم. اعتيادها يستغرق وقتا -
God.
يا الهي
- Drank that as a boy. - In Rhodesia?
كنت أشربها وأنا صبي - في (روديسيا)؟ -
I take notes.
أنا أسجل ملاحظاتي
The Shona...
(الـ (شونا
The Shona have a word for me.
الـ (شونا) كانوا يطلقون عليّ اسما
- It means "white boy in Africa. " - When did you leave?
(معناه: (الفتى الأبيض في أفريقيا - و متى رحلت؟ -
I didn't leave.
أنا لم أرحل
I got sent away to South Africa in 1978 when the munts overran us.
(لقد قاموا بترحيلي الى (جنوب أفريقيا عام 1978 عندما هاجمنا الهولنديون
Then you joined the army?
ثم التحقت بالجيش؟
Yeah. Yeah, I did my time in Angola.
نعم.. قضيت فترة خدمتي في أنجولا
- The 32 Battalion. - That's right.
الكتيبة 32 - هذا صحيح -
You know, contrary to what you might think about us...
أتعلمين.. بعكس ما تظنينه عنا
...we fought with the blacks, huh? Yeah. Side by side.
لقد حاربنا مع السود جنبا لجنب
There was no apartheid in a foxhole. The colonel always used to tell us that.
كان الكولونيل يخبرنا دائما أنه لا وجود للتفرقة العنصرية في الخندق
- This is Colonel Coetzee? - Yeah.
أهو الكولونيل (كوتسي)؟ - نعم -
Then, of course, it's 1994. No more army.
ثم بالطبع في عام 1994 لم يعد هناك جيش
No more apartheid.
ولم تعد هناك تفرقة عنصرية
Truth and reconciliation and all of that rubbish, you know.
سياستي الاصلاح والمصالحة وكل ذلك الهراء
Kumbaya.
لم يعد لنا فائدة
We fought and died together, you know?
لقد حاربنا و متنا سويا أتعلمين؟
Black and white. Most people back home didn't even know we were at war.
نحن البيض و السود. معظم أهلنا في الوطن لم يكونوا حتى يعلمون أننا كنا نحارب
We thought we were fighting Communism...
كنا نظن أننا نحارب الشيوعية
...but in the end, it was all about who gets what, you know?
لكن في النهاية علمنا أن الحرب لأجل من ينال الغنيمة
Ivory, oil, gold:
العاج.. النفط.. الذهب
Diamonds.
الماس
So one day I decided, "Fuck it," you know?
لذا قررت في يوم ما أنه تبا لكل ذلك
"I'm gonna get mine. "
سأنال نصيبي من الغنيمة بنفسي
You gonna steal his diamond?
هل تنوي سرقة ماسته؟
That diamond is my ticket out of this godforsaken continent.
تلك الماسة هي تذكرة خروجي من هذه القارة البائسة
That doesn't answer the question.
هذه ليست اجابة عن سؤالي
My dad came home from the war in '69.
لقد عاد أبي من حرب (فيتنام) عام 1969
And it took him...
و استغرق منه الأمر عشرون عاما كي يسترد صوابه
What?
ماذا؟
You Americans love to talk about your feelings, huh?
أنتم معشر الأمريكان تحبون الحديث عن أحاسيسكم
So, what does that mean? What does that mean?
ماذا يعني هذا إذن؟ ماذا يعني؟
- Got a thing for messed-up vets now? - Shut up.
أتحملين ضغينة ضد الفيتناميين المهلهلين؟ - اخرس -
You lost both your parents.
أنت فقدت كلا والديك
That's a polite way of putting it, yeah.
هذه طريقة مهذبة لصياغة الأمر
Mom was raped and shot...
أمي قد اُغتِصبَت وقتلت
...and Dad was decapitated and hung from a hook in the barn.
وأبي قُطع رأسه وعُلق من خطاف في مخزن الغلال
I was 9.
كنت في التاسعة من عمري
Boohoo, right?
مؤثر..أليس كذلك؟
Sometimes I wonder...
..أحيانا أتسائل
...will God ever forgive us for what we've done to each other?
هل سيسامحنا الله على ما فعلناه ببعضنا؟
Then I look around and I realize...
ثم أنظر حولي وأدرك
...God left this place a long time ago.
أن الله أخرج هذا المكان من رحمته منذ زمن طويل
It's...
... انه
What's the point, huh?
ما الهدف من كل هذا؟
Oh, shit. Keep moving, huh?
اللعنة.. لا تتوقف
- What? - Drive at them. They'll panic.
ماذا؟ - قُد نحوهم.. سيفزعون -
Do you know where the word "infantry" comes from?
أتعلم من أين جاءت كلمة مشاة؟
It means "child soldier. " They are just children.
انها تعني: جندي طفل انهم مجرد أطفال
- Stop! Stop! RUF on the road! - Hi. Hello. Hello.
توقف.. (ج ا ث) على الطريق - مرحبا.. مرحبا -
Hello, little brothers.
مرحبا يا أخوتي الصغار
- RUF on the road! - Yeah, yeah. What is your names?
ج ا ث) على الطريق) - نعم. ما أسماءكم؟ -
I'm Dead Body. Who is this motherfucker?
(أنا (الجسد الميت- من هذا الوغد-
We are teachers on our way to Kono.
نحن مدرسون (ونحن في طريقنا الى (كونو
Only RUF on the road.
فقط (ج ا ث) تستخدم هذا الطريق
- RUF only! - Yes, yes, I understand that.
ج ا ث) فقط) - حسنا حسنا.. أفهم ذلك -
- Only RUF! - But son, this is-
لكن يا بني -
Don't move! Don't move! Fuck.
لا تتحرك.. لا تتحرك اللعنة
Jesus Christ! Maddy, press your hand against the exit wound there, huh?
(يا الهي. (مادي سُدّي الجرح بيدك
- Got it. - Keep it there, huh?
حسنا - استمري في ذلك -
Whatever you do, don't talk, all right?
مهما سيحدث لا تتكلم.. اتفقنا؟
Is there any wine left in that jug?
هل هناك خمر باقِ في تلك الزجاجة؟
- Here. - Pour it all over everything, huh?
ها هو- صبيه على الجرح بأكمله-
The colonel's gonna have a medic at the airstrip in Kono.
لابد أننا سنجد مسعف مع الكولونيل (في مهبط الطائرات في (كونو
- How far is it? - You said not to talk.
كم يبعد؟- قلت ألا أتحدث-
A comedian, huh?
يا لك من كوميدي
- How's his pulse? - I can feel it sometimes.
كيف حال نبضه؟- أحس به أحيانا-
- Hold it right there. - Stop.
توقف هناك- توقف-
Papers, please.
أوراقكم لو سمحتم
Excuse me.
معذرة
I was just trying to keep pressure on the wound.
كنت أحاول الاستمرار في الضغط على الجرح
- He's lost a lot of blood. - You'll be all right, huh?
لقد فقد الكثير من الدماء- ستكون بخير-
Will you?
وهل ستكون أنت كذلك؟
I'll check on him in the tent in a little bit. Thank you.
سأطمئن عليه في الخيمة بعد قليل أشكرك
Look who's alive, eh?
أنظروا مَن مازال حيا؟
I told the H you'd be back.
لقد قلت للرئيس أنك ستعود
I'm afraid we're evacuating all non-military personnel, miss.
أخشى أننا نقوم باجلاء الأفراد الغير عسكريين يا سيدتي
Transport touches down at 1600.
طائرة النقل ستهبط في الساعة 16
She's with me, all right?
انها معي
No exceptions, pal. This is gonna be ugly. Colonel doesn't want an audience.
لا استثناءات. سيكون هذا عملا قبيحا و الكولونيل لا يريد جماهير
Is I.R.'s presence here known to other African nations?
هل وجود هذه القوات هنا معلوم للدول الأفريقية الأخرى؟
- She's with you? - Yeah.
أهي معك؟- نعم-
Come on. The colonel's this way.
تعال. مقر الكولونيل من هنا
Give me a minute, huh?
أمهليني دقيقة
We block their escape by blowing the bridge.
سنمنع فرارهم بتفجير الجسر
That's correct.
هذا صحيح
You made it out. Well done.
هل فعلتها. أحسنت
Negative, Kilo Foxtrot, stand by.
(سلبي يا (كيلو فوكستروت ابق على استعداد
- Colonel, sir. - So must be real, then.
سيدي الكولونيل - لابد أن هذا حقيقي إذن-
The pink.
الماسة الوردية
Well, you're part of this operation now.
حسنا. أنت جزء من العملية الآن
First we snuff everything that moves out there, then we find your diamond.
أولا سنقضي على كل ما يتحرك هناك ثم نعثر على الماسة
Colonel?
كولونيل؟
Go get kitted. Yes?
اذهب لترتدي زيك
Move, move, move!
تحرك.. تحرك
- Go get your kit. - Will do, chum. Will do.
اذهب لتحضر زيك- سأفعل يا صديقي..سأفعل-
It's go time, all right? Meet me behind the tents.
انه وقت الفرار قابلني خلف الخيام
How's Benjamin?
كيف حال (بينجامين)؟
They say he'll live.
يقولون أنه سيعيش
Good. Good.
جيد.. جيد
Listen, Maddy...
... (اسمعي يا (مادي
...I need you to do me one last favor.
أريدك أن تسديني معروفاً أخيراً
Yeah?
نعم؟
Tell that guard you wanna put him...
أخبري ذلك الجندي أنك تريدين وضع صورته
...on the cover of Soldier of Fortune magazine for me.
على غلاف مجلة (جنود الثروة) من أجلي
You're going in.
أنت ستدخل
You and Solomon.
(أنت و (سلومون
You're going in now.
أنتم ستدخلون الآن
Your plane leaves in a few minutes, huh?
طائرتك ستقلع بعد بضع دقائق
You're an idiot.
أنت أحمق
- What if I wanted to go in with you? - I'd say no.
ماذا اذا أردت أن أدخل معك؟ - سأقول لك: لا -
- What if I insist? - I'd insist back.
وماذا اذا أصررت؟ - سأصر أنا أيضاً -
It's my story.
انها قصتي
Your story is Van De Kaap, all right? That stone is mine.
قصتك هي (فان ديكاب).حسنا؟ تلك الماسة ملكي
I'm not leaving here without it, you understand?
لن أرحل من هنا بدونها هل تفهمين؟
Please, just give me two minutes.
ارجوك، فقط أمهليني دقيقتان
Yeah.
نعم
- Hello. - Hi.
مرحبا-
My name is Maddy Bowen. I'm with Vital Affairs magazine.
(اسمي (مادي بون (انا من مجلة (فيتال أفايرز
I was wondering if I could ask you a few questions.
كنت اتسائل اذا كان بامكاني أن أسألك بضعة أسئلة
Well, that depends what they are.
حسنا، هذا يتوقف على الأسئلة نفسها
Oh, I see you're familiar with our devious ways, aren't you?
أرى أنك تعرف أساليبنا الملتوية أليس كذلك؟
Okay, so I'll start with something simple.
حسنا، سأبدأ بشيء بسيط
And before that you were with the South African Defense-?
و قبل ذلك كنت في دفاع (جنوب أفريقيا)..؟
- Defense Force, correct. - Of course.
قوات الدفاع، هذا صحيح- بالطبع-
And was that with Colonel Coetzee? Were you in Angola?
وكان ذلك مع الكولونيل (كوتسي)؟ هل ذهبت الى (أنجولا)؟
Angola, yeah.
أنجولا)، نعم)
That is all I really need to know. Thank you so much.
هذا كل ما أود معرفته شكراً جزيلاً
- Thank you. - Okay.
أشكرك- حسنا-
Thank you, huh?
أشكرك؟
Just keeping my end of the deal.
انني أحفظ اتفاقي للنهاية فحسب
Good luck to you, Solomon.
(حظا سعيدا يا (سلومون
Okay.
حسنا
- I hope you find what you're looking for. - Thank you for all you have done.
آمل أن تجد ما تبحث عنه- شكرا لك على كل ما فعلته-
- Listen, I- - No, you listen.
... اسمعي، أنا- لا، اسمع أنت-
In another life maybe, all right?
ربما في حياة أخرى. اليس كذلك؟
Yeah. Sure.
نعم، بالتأكيد
Yeah.
نعم
You find yourself a good man, all right, Maddy?
ستجدين لنفسك رجلا جيدا اتفقنا يا (مادي)؟
You know, I've got three sisters.
أتعلم أن لدي ثلاث شقيقات
They're all married to good men.
وكلهن تزوجن من رجال طيبين
I prefer my life.
أنا أفضل حياتي
Here is my office phone...
هذا هو رقم هاتف مكتبي
...home phone, cell phone.
و هاتف منزلي, وهاتفي الخلوي
I'm used to being pursued, but what the heck.
لقد اعتدت أن تتم مطاردتي لكن ما الضرر
You better get on that plane, huh?
من الأفضل أن تركبي الطائرة
You should get on that plane.
عليك أن تركبي تلك الطائرة
So should you.
وأنت كذلك
You gonna call me?
هل ستتصل بي؟
Soon as I'm near a phone, yeah.
سأفعل بمجرد أن أكون بقرب هاتف
Yeah, right.
نعم، طبعا
- Where is he? - I don't know.
أين هو؟ - لا أدري -
Oh, shit.
تبا
Nabil? Yeah, I'll call you when we get closer, all right?
نبيل)؟ سأتصل بك بمجرد أن نقترب)
You keep me posted. Right.
ستراقب ظهري. حسنا
All right. I set the pace, huh? Two-hour marches, five-minute breaks.
حسنا، سأحدد طريقة السير ساعتان من السير، و خمس دقائق استراحة
If I hold my hand up like this, you stop. If I point to the dirt, you lie flat.
اذا رفعت يدي هكذا: تتوقف اذا أشرت الى الأرض: ترقد
If I say go, you move like your life depended on it. Understood?
اذا قلت: اذهب تحرك كأن حياتك تعتمد على ذلك. مفهوم؟
- Yes, boss. - Come on.
نعم يا رئيس - هيا -
Tell me about the stone.
أخبرني عن الماسة
Is it clear or is it milky?
هل هي صافية أم بها شوائب
Clear.
صافية
And the color, is it strong?
ولونها، هل هو فاقع؟
Does it hold the light?
هل تظهر الضوء؟
It is as you say.
كما تقول تماما
- About the size of a bird's egg? - Yes.
في حجم بيضة طائر؟ - نعم -
One hundred carats. Come on, let's pick up the pace.
مائة قيراط هيا نستكمل المسيرة
Dia!
(ديا)
Stop the truck!
أوقف الشاحنة
I thought it was Dia.
(ظننت أنه (ديا
Wake up.
استيقظ
Don't worry, they're gone, huh?
لا تقلق، لقد ذهبوا
You know, I once had this buddy...
.. أتعلم، ذات مرة كان لدي ذلك الصديق
...named Mabhoko.
(اسمه (مابوكو
We used to hunt bush meat together as kids, huh?
لقد اعتدنا أن نصطاد لحم الأحراش معا عندما كنا صغارا
Baboons.
قرود البابون
Baboons, they were the hardest to catch. They're...
قرود البابون كانت هي أصعب الفرائس ... كانت
They're cunning.
كانت ماكرة
Cunning creatures.
مخلوقات ماكرة
Fast, strong.
سريعة، قوية
Got good eyesight.
لديها رؤية جيدة
We would always find them by the smell of their shit.
كنا نجدهم دائما عن طريق رائحة برازهم
And that's how we learned to track your black terrorists in Angola, huh?
وهكذا تعلمنا كيف نقتفي أثر (ارهابيوك السود في (أنجولا
By the smell of your shit.
عن طريق رائحة برازهم
It's not...
... انه ليس
It's not the same as a baboon's.
انه ليس نفس الأمر مع قرود البابون
But, you know, after you skin it...
... لكن كما تعلم، بعد أن تسلخهم
...the flesh of a baboon...
... فإن لحم البابون
...isn't that much different than a man's, you know.
لا يختلف كثيرا عن لحم الرجال...
I'll tell you, I can track anything.
سأخبرك أن بامكاني اقتفاء أثر أي شيء
You risk my life like that again...
... إذا عرضت حياتي للخطر هكذا ثانية
...and I'll peel your face back off your head.
سأسلخ وجهك عن رأسك
Do you understand?
هل تفهم؟
Make us a fire.
اشعل لنا ناراً
Thank you, my brother.
شكرا لك يا أخي
He is crazy for diamonds like everybody else.
انه مهووس بالماس مثل أي شخص آخر
What'd he say?
ماذا يقول؟
We are going the right way.
نحن نسير في الطريق الصحيح
Hold up there, my man. It's this way, huh?
انتظر يا رجل ان هذا هو الطريق
Where do you think you are going?
أين تظن نفسك ذاهباً؟
Stop!
توقف
I said, stop!
قلت: توقف
He is not down there, all right?
انه ليس هناك.حسنا؟
All right. You're gonna need some of that old discipline, huh?
حسنا، أنت بحاجة الى بعض الانضباط القديم
Now you listen here, my boy, and you listen well.
الآن استمع يا صغيري استمع جيدا
You are not going down there. Are we clear?
نحن لن نذهب الى هناك هل هذا مفهوم
You are not the master.
أنت لست القائد هنا
Right now, that is exactly what I am, and you'd better remember it, Kaffir!
الآن، أنا على حقيقتي تماما و من الأفضل لك أن تتذكر ذلك
Don't you fucking move, huh?
لا تتحرك
Don't you move. Don't you move, huh?
لا تتحرك، لا تتحرك
- My son is there! - Your son is gone!
إن ابني هناك - ابنك قد رحل -
- He is alive! - He's gone!
إنه حي - لقد رحل -
He's alive! He's there with those crazy people!
إنه حيّ، إنه هناك مع هؤلاء الناس المجانين
I am his father! His father! I should have protected him!
أنا أبوه، أبوه و عليّ أن أحميه
I must go find him. I cannot live without knowing!
عليّ أن أذهب لأجده لن أستطيع الحياة دون أن أعرف
Shoot me if you want, but I'm going.
اقتلني إذا أردت لكني ذاهب
Why should it matter, I'm dead already.
ماذا يهم في ذلك أنا ميت بالفعل
We wait until dark, huh?
سننتظر حتى حلول الظلام
Are you satisfied?
هل أنت راضٍ بذلك؟
All right, come on.
حسناً، هيا
- is fighting for Sierra Leone
(تقاتل في (سيراليون...
RUF is fighting for Sierra Leone
(جبهة الاتحاد الثوري تقاتل في (سيراليون
Go tell my parents They may see me no more
اذهب وأخبر أبواي أنهما ربما لن يرياني ثانية
In the battlefield We're fighting forever
في أرض المعركة نحن نقاتل للأبد
Go tell my parents They may see me no more
اذهب وأخبر أبواي أنهما ربما لن يرياني ثانية
In the battlefield...
... في أرض المعركة
You are how old?
كم عمرك؟
Me? I'm 31.
أنا؟ واحد وثلاثون
And you have no wife?
ألست متزوجا؟
- No. - No children?
لا - وليس لديك أطفال؟ -
No.
لا
And no home?
ولا منزل؟
But you have money, yes?
لكن لديك مال، أليس كذلك؟
Yeah, some.
نعم. بعض المال
But not enough?
لكنه ليس كافياً؟
No.
نعم
If you get this diamond, you will have enough money, yes?
اذا حصلت على تلك الماسة سيكون لديك مالاً كافياً. أليس كذلك؟
Yes.
بلى
Then you will get a wife and children?
ثم سيكون لديك زوجة و أطفال؟
Probably not, no.
من المحتمل ألا أفعل لا
What?
ماذا؟
I am confused.
أنا مُرتَبك
Yeah?
نعم؟
That makes two of us, my bru.
هذا يجعلنا اثنان يا أخي
Oh, Christ. I've gotta quit smoking, huh?
يا الهي علي أن أقلع عن التدخين
Why don't you?
و لِمَ لا تفعل؟
I'll tell you what, Solomon.
(سأخبرك بشيء يا (سلومون
You find me this diamond, and I'll quit right then and there, huh?
اعثر لي على تلك الماسة وسأتوقف عن التدخين في ساعتها وحينها
- You were born in Zimbabwe? - Oh, yeah.
أنت ولدت في (زيمبابوي)؟ - نعم -
- Is it beautiful there? - Sure you're not a reporter?
هل هي بلد جميل؟ - هل أنت واثق أنك لست مراسلا صحفيا؟ -
Because you ask a hell of a lot of questions, my man.
لأنك تسأل الكثير من الأسئلة اللعينة يا رجل
My grandfather told many stories of war.
لقد أخبرني جدي بالكثير من القصص عن الحرب
How the Mende fought the Temne.
(وكيف حارب (مندي) الـ (تمني
Or how two tribes would fight when somebody had stolen a woman.
أو كيف أن قبيلتان قد تتحاربان اذا سرق أحدهم امرأة
I understand white people want our diamonds, yes?
أفهم أن الرجال البيض يريدون ماسنا أليس كذلك؟
But how can my own people do this to each other?
لكن كيف يفعل شعبنا هذا ببعضه البعض
I know good people...
... أعرف أن الناس الجيدين
...who say there is something wrong with us...
هم من يقولون أن هناك شيء ما خطأ فينا
...inside our black skin.
يكمن في بشرتنا السوداء
That we were better off when the white man ruled.
وأننا كنا أفضل عندما كان الرجل الأبيض هو من يحكمنا
But my son is good.
لكن ابني جيد
And when he grows up...
... و عندما يكبر
...and peace comes...
... ويسود السلام
...this place will be a paradise.
هذا المكان سيكون جنة
We'll get your son back, huh?
سنستعيد ابنك أليس كذلك؟
Where is it exactly?
أين هو بالتحديد؟
Through the camp, by the river.
في ذلك المعسكر بجوار النهر
Christ.
يا الهي
Okay.
حسنا
I'm gonna make contact with the colonel.
سأتصل بالكولونيل
He'll send in an air strike.
سيرسل ضربة جوية
- What is that? - A chopper, huh? An attack helicopter.
وماذا تكون؟- هليوكوبتر. طائرة هجومية-
- We use it as a diversion. - What if my son is there?
سنستخدمها للتضليل- وماذا اذا كان ابني هناك-
- He isn't. - How do you know?
انه ليس هناك- وكيف لك أن تعلم؟-
I said we do it my way now, all right? Don't fuck with me.
قلت أننا سنتعامل بأسلوبي أنا الآن اتفقنا؟ لا تعبث معي
Cordell, it's Danny.
(كورديل).. أنا (داني)
Yeah, yeah, yeah. Shut up and listen, all right?
نعم.. نعم اخرس و اسمعني
You tell the colonel I've found the stone.
أخبر الكولونيل أنني وجدت الماسة
No, I haven't got it in my hands, but I'm OP-ing its location.
لا، لم أضع يدي عليها بعد لكني أراقب مكان وجودها
It's a major rebel camp, my man.
انه معسكر ثوار كبير يا رجل
You tell him to send in the dakadak.
(أخبره أن يرسل الـ (دقداق
Because I stole a GPS, that's how.
لأنني سرقت جهاز تحديد الموقع
If you shut up and listen, I could give the coordinates.
اذا خرست وسمعتني سأعطيك الاحداثيات
Zero-nine-zero-five-four-two-four, north.
0-9-0-5-4-2-4 شمالا
Three-two-seven-two-nine three-zero-five-zero, east.
3-2-7-2-9-3-0-5-0 شرقا
I'll call back at midnight to confirm.
سأتصل بك عند منتصف الليل للتأكيد
You can look all night, my friend, right?
بامكانك أن تراقب طيلة الليل يا صديقي
I promise you he is not there.
أعدك أنه ليس هناك
They're coming in the morning, all right?
سيأتون في الصباح
No movement, my friend. You stay still.
لا تتحرك يا صديقي ابق ساكنا
When it gets dark, then we move in closer.
وعندما يحل الظلام سنقوم بالاقتراب
Solomon. Shit.
سلومون).. تبا)
I can do it.
بامكاني أن أفعلها
- Help me. - Help him.
ساعدني- ساعده-
Thank you, Papa.
أشكرك يا أبي
Hey, you smell.
ان رائحتك كريهة
That's fine.
لا بأس
- Ready? I'm winning. - Okay, let's go.
هل أنت جاهز؟ لقد ربحت- حسنا، هيا بنا-
Play, man.
العب يا رجل
- Play. Play the card. - Play.
العب. ألق البطاقة- العب-
Dia.
(ديا)
Leave me alone.
اتركني بمفردي
- Dia. I'm your papa. Come with me. - Hey.
ديا). أنا أبوك، تعال معي)
- Dia. - Get away from me.
(ديا)- ابتعد عني-
- Dia. Dia! - I do not know you. Traitor!
(ديا).. (ديا)- أنا لا أعرفك أيها الخائن-
- Enemy! Enemy! - What the hell are you doing?
أعداء.. أعداء- ماذا تفعل بحق الجحيم؟-
- What are you doing? - I don't know you!
ماذا تفعل؟ - أنا لا أعرفك -
- What's wrong? - I hate you!
ماذا بك؟ - أنا أكرهك -
- Dia, come with me!
ديا)، تعال معي) -
Get away from me!
ابتعد عني
- Get him! - Don't shoot!
اقبضوا عليه - لا تطلق النار -
- Don't shoot! Don't-! Don't shoot! - I hate you!
لا تطلق النار. لا تطلق النار - أنا أكرهك -
- Fisherman! Traitor! - Don't shoot!
أيها الصياد الخائن - لا تطلق النار -
Get away from me!
ابتعد عني
I knew you would come back.
كنت أعلم أنك ستعود
I have dug and dug and dug, but I've found nothing.
أخذت أحفر وأحفر وأحفر لكني لم أجد شيئا
Nothing.
لا شيء
Dig, dig, dig!
احفر، احفر، احفر
You will find it for me.
اعثر عليها من أجلي
You will dig up what you have come back for.
ستحفر هذا ما أتيت لأجله هنا
No.
لا
Why should the diamond go to the foreign devils?
لماذا على الماس أن يذهب الى الشياطين الأجانب؟
We will use it to make the country strong.
سنستخدمه لنجعل بلادنا أقوى
RUF is fighting for the people!
جبهة الاتحاد الثوري تقاتل من أجل الشعب
RUF is fighting for Sierra Leone!
(جبهة الاتحاد الثوري تقاتل من أجل (سيراليون
Pick it up.
التقطه
Why? You are going to kill me anyway.
لماذا؟ أنت ستقتلني في جميع الأحوال
I do not need to kill you, Solomon Vandy.
(أنا لست بحاجة لقتلك يا (سلومون فاندي
If you do not bring me the diamond...
... اذا لم تحضر لي الماسة
...I will find the rest of your family.
سأعثر على باقي عائلتك
Just as I have found your son.
تماما كما عثرت على ابنك
I will rape your wife in front of your eyes...
سأغتصب زوجتك أمام عينيك
...slit her throat...
وأقطع حلقها
...and I will keep your daughters for myself.
وسأحتفظ بابنتك لنفسي
You think I am a devil...
أنت تظن أنني شيطان
...but only because I have lived in hell.
لكني كذلك فقط لأنني عشت في الجحيم
I want to get out.
أريد أن أخرج
You will help me.
وأنت ستساعدني
I don't remember.
أنا لا أتذكر أين هي
Find it or your family will die!
اعثر عليها والا ماتت عائلتك
Now pick it up!
الآن التقطه
- Go! - Bastards!
هيا - أوغاد -
Shoot it!
أطلق النار
Dia!
(ديا)
Come, boy. Come. This way. This way.
هيا يا فتى من هنا
Colonel, we think Archer's there.
كولونيل، نحن نعتقد أن (آرتشر) هناك
I don't give a damn who's down there. Kill them all.
أنا لا أكترث بمن يوجد هناك اقتلهم جميعا
Dia!
(ديا)
I'm coming!
أنا قادم
- Dia! - Bastard!
(ديا) - أيها الوغد -
No!
لا
Dia!
(ديا)
- We found his digger, sir. - Keep him close.
لقد عثرنا على حفاره يا سيدي - ابقوه قريبا -
- Danny boy. - Colonel.
داني) يا صغيري) - كولونيل -
- Thanks for calling it in. - Yeah, yeah. Always happy to help, huh?
شكرا على اتصالك - نعم، يسعدني دوما أن أساعد -
So where is it? The stone?
اذن أين هي؟ الماسة؟
We split, huh? Fifty-fifty, all right?
سنقتسمها مناصفة. اتفقنا؟
Look around you, Danny boy.
(انظر حولك يا صغيري (داني
You're not in a position to be dictating terms.
أنت لست في موقف يسمح لك أنت تملي شروطك
Then you will never find it, sir.
إذن لن تجدها أبدا يا سيدي
That's correct.
هذا صحيح
- But he will. - Come. Up.
لكنه سيفعل - انهض -
Introduce me to your digger.
قدمني الى حفارك
Solomon Vandy.
(سلومون فاندي)
This is Colonel Coetzee. He wants the diamond.
(هذا هو الكولونيل (كوتسي انه يريد الماسة
- No more than you. - Fuck.
لا يوجد شيء آخر يقال - اللعنة -
You gonna show us where it's hidden?
هل سترينا أين تخفيها؟
Does he speak English?
هل يتحدث الانجليزية؟
He will only tell me, sir. I promise you that.
سيخبرني أنا فقط يا سيدي أعدك بذلك
- Let me talk to him, huh? - Go on.
دعني أتحدث معه - هيا -
All right, my friend.
حسنا يا صديقي
End of the line here, huh?
اننا في نهاية المطاف
- You just tell him where it is, all right? - I do not trust him.
أخبره عن مكانها فحسب - أنا لا أثق به -
I don't trust him either, but we haven't got much of a choice here.
أنا لا أثق به أيضا لكن ليس لدينا الكثير من الخيارات هنا
I promise you he will shoot us both in the head.
أعدك أنه سيطلق النار على رؤوسنا
Right, tell him, huh? Tell him where it is, huh?
صحيح، أخبره أخبره عن مكانها
- Go on. Come on. - I'm not feeling the love, Danny.
هيا، هيا - (أنا لا أشعر بالحب يا (داني -
All right. No more messing about, all right?
حسنا لن أسمح بمزيد من العبث
I said tell him where it is! Tell him where it is! Now!
قلت أخبره عن مكانها أخبره عن مكانها، الآن
Tell him!
أخبره
- No. - Fucking-
لا - اللعنة -
Danny, there are other ways to do this, okay?
(هناك طرق أخرى لاتمام الأمر يا (داني
Yeah, yeah.
نعم، نعم
- If he tells us, do we have a deal, sir? - Seventy-thirty.
اذا أخبرنا، هل سنحصل على صفقة؟ - سبعون الى ثلاثون -
Sixty-forty. I've already lined up a buyer.
ستون الى أربعون. ان لدي مشترٍ بالفعل
Agreed.
موافق
Come here.
تعال هنا
This is his son. Vandy will do whatever you want for his sake, all right?
هذا ابنه. (فاندي) سيفعل ماتريده من أجله اتفقنا؟
Danny, you're a pisser, man. Well done. Boys, we move out.
(يالك من وغد رائع يا (داني أحسنتم يا فتية. لنتحرك
What do you say, Mr. Vandy?
ماذا تقول يا سيد (فاندي)؟
- You ready to take a walk? - Come on.
هل أنت مستعد للذهاب في جولة؟ - هيا -
Come on.
هيا
So who's the buyer? I'm guessing London.
مَن المشتري إذن؟ (أظن أنه (لندن
Well, they no longer accept conflict diamonds, huh?
لم يعودوا يقبلون بالماس المتنازع عليه
Wouldn't hurt to interest some other parties.
وهذا لا يضر الأحزاب الأخرى المهتمة
- Start a bidding war. - What, one war's not enough for you, huh?
ستبدأ حرب مزايدة عليها - ماذا؟ ألا تكفيك حربا واحدة؟ -
I missed you, Danny.
(اني أفتقدك يا (داني
See? It is here. He has tried to find it.
أترى؟ انها هنا لقد حاول أن يجدها
All right, Mr. Vandy. Time for you to start digging.
(حسنا يا سيد (فاندي حان الوقت كي تبدأ الحفر
Hey, boet, have you got a smoke?
مرحبا يا رفاق, هل معكم دخان؟
Smoking will kill you.
التدخين سيقتلك
Sorry.
معذرة
It's all right.
لا بأس
Time I quit smoking anyway, huh, Solomon?
حان الوقت للاقلاع عن التدخين أليس كذلك يا (سلومون)؟
- It's gone. - What?
لقد اختفت؟ - ماذا؟ -
Someone has taken it.
لقد أخذها شخص ما
This is where I buried it. It isn't here.
لقد دفنتها هنا وهي ليست موجودة الآن
Well, then there's no reason for any of you to stay alive. Is there?
حسنا، لم يعد هناك داعٍ لبقائكم أحياء
Wait, wait, wait.
انتظر، انتظر
I know, I know. I know where it is.
أنا أعلم مكانها
- I know where it is. - It better be there.
أنا أعلم مكانها - من الأفضل لك أن تفعل -
Yes.
نعم
Oh, here, here. It is here.
هنا ، هنا انها هنا
- Yeah? Yeah, there it is. - Yes.
نعم؟ نعم؟ ها هي - نعم -
Fuck!
اللعنة
TIA, huh, Danny?
(هذه هي أفريقيا) يا (داني)
TIA.
(هذه هي أفريقيا)
Keep digging, huh? They'll be here any second. Come on.
تابع الحفر سيكونون هنا في أية لحظة. هيا
- It had better be there, huh? - Yes, yes.
من الأفضل أن تجدها هناك - نعم، نعم -
Have you got it?
هل وجدتها؟
- Have you got it, huh? - Yes, got it. Oh, yes.
هل وجدتها؟ - نعم وجدتها، نعم -
Oh, yes.
نعم
Solomon.
(سلومون)
Dia, what are you doing?
ماذا تفعل يا (ديا)؟
Dia.
(ديا)
What are you doing?
ماذا تفعل؟
You are Dia Vandy.
(أنت (ديا فاندي
Of the proud Mende tribe.
(فخر قبيلة (ميندي
You are a good boy who loves soccer and school.
أنت الفتى الطيب الذي يحب كرة القدم والمدرسة
Your mother loves you so much.
ان امك تحبك كثيرا
She waits by the fire making plantains...
انها تنتظر بجوار النار لتعد لك يخنة الموز (و زيت النخيل الأحمر مع أختك (نياندا
...and the new baby.
والطفل الجديد
The cows wait for you.
و الأبقار تنتظرك
And Babu, the wild dog who minds no one but you.
و (بابو) الكلب البري الذي لا يهتم بأحد سواك
I know they made you do bad things...
... أعلم انهم جعلوك تفعل أشياء سيئة
...but you are not a bad boy.
... لكنك لست فتى سيئا
I am your father...
... أنا أبوك
...who loves you.
... الذي يحبك
And you will come home with me and be my son again.
.. وستعود للمنزل معي لتكون ابني ثانية
Solomon, we've got to move, huh?
سلومون)، علينا أن نتحرك)
We've got to-
... علينا أن
Go, go! Move!
اذهب، اذهب، تحرك
Move. Move.
تحرك، تحرك
How far?
كم يبعد؟
There's an airstrip at the top of that gorge.
هناك مهبط طائرات عند قمة ذلك الممر
A plane will meet us, huh?
هناك طائرة ستلقانا هناك
Hey, stop. Stop.
توقف، توقف
Give it to me. Come on, give it to me, huh?
أعطني اياها هيا، أعطني اياها
Keep moving. They'll be tracking us.
تابع التحرك. سيتعقبوننا
Nabil, where are you?
أين أنت يا (نبيل)؟
I'm nearly there. Tell me what's happening.
لقد وصلت تقريبا أخبرني بما يحدث
We're about 10 K's out, huh? We've got it, my friend.
نحن على بعد حوالي 10 كيلومترات لقد حصلنا عليها يا صديقي
- Who is we? - The fisherman and his son.
من تقصد بـ (حصلنا)؟ - الصياد وابنه -
Lose them.
تخلص منهم
It's at the top of that ridge there, huh?
انها على قمة ذلك الجبل هناك
You must stop and rest.
عليك أن تتوقف وتسترح
What? And give up the damn stone?
ماذا ؟ وأتخلى عن الماسة اللعينة؟
Keep moving. Come on.
تابع التحرك، هيا
Come. Come, come.
هيا، هيا
I can't. Stop.
لا أستطيع.. توقف
- Okay. - Stop.
حسنا - توقف -
Come on.
هيا
No! God, no. Stop.
لا يا الهي لا.. توقف
Christ. No more. No more.
يا الهي كفى، كفى
Take it, huh?
خذها
- Mr. Archer- - Take it, take it.
(سيد (آرتشر - خذها، خذها -
I thought you would steal it from me.
ظننت أنك ستسرقها مني
Yeah, yeah, it occurred to me, huh?
نعم، لقد خطر لي هذا
Listen...
... اسمع
...this is Maddy's card, huh?
(هذه بطاقة (مادي
You call her when you get to Conakry, all right?
اتصل بها عندما تصل الى (كوناكري). اتفقنا؟
And don't trust that pilot for a second.
ولا تثق بذلك الطيار لحظة واحدة
You point this at his head if he fucks around, all right?
صوب هذا الى رأسه لو حاول ان يعبث معك اتفقنا؟
I can carry you.
بامكاني أن أحملك
You take your boy home, huh?
خذ ابنك الى المنزل
You take him home, huh?
خذه الى المنزل
- Go! Go! - Go. Come on.
اذهب، اذهب - اذهب، هيا -
Go on!
اذهب
Come on. Come on.
هيا، هيا
Archer, you're a dead man!
(أنت رجل ميت يا (آرتشر
Yeah, yeah.
نعم، نعم
Dia.
(ديا)
Hello. Maddy Bowen.
(مرحبا، (مادي بون
Yeah.
نعم
Thought I'd never call, huh?
ظننت أنني لن اتصل ابدا؟
And I'm so glad you did. Excuse me.
أنا سعيد للغاية أنك فعلت معذرة
When am I gonna see you?
متى سأراك؟
Maddy, I want you to do me one more favor, huh?
(أريدك ان تسديني معروفا يا (مادي
I want you to go meet Solomon in Conakry.
(أريدك أن تلقي (سلومون) في (كوناكري
In Guinea? Why do you want me to go to Guinea?
في (غينيا)؟ لماذا تريدني ان أذهب الى (غينيا)؟
We found his son...
لقد وجدنا ابنه
...but he's gonna need some help, you understand?
لكنه سيحتاج بعض المساعدة هل تفهمين؟
Maddy?
مادي)؟)
You're hurt.
أنت مصاب
Are you hurt?
هل تأذيت؟
Yeah, well, I've got a little problem here.
نعم، لدي مشكلة صغيرة هنا
Okay. You- You tell me where you are.
حسنا. أخبرني أين أنت
Archer?
آرتشر)؟)
I'm looking at an incredible view right now.
اني انظر الى مشهد رائع الآن
I wish you were here, Maddy.
(أتمنى لو كنت هنا يا (مادي
Okay, then I'm coming to be with you. You just tell me where you are.
حسنا، سأكون معك فقط أخبرني أين انت
I don't think so.
لا أظن ذلك
Are you still in Kono? Because I can get someone there to help you.
هل مازلت في (كونو)؟ لأن لدي شخص هناك بإمكانه مساعدتك
Maddy, you find someplace safe for the boy, all right?
(عليك ان تجدي مكانا آمنا للصبي يا (مادي اتفقنا؟
And keep him out of sight.
وأبقيه بعيدا عن الأعين
And get Solomon to London.
و أرسلي (سلومون) الى لندن
He's bringing something with him.
سيحضر شيئا ما معه
But he's gonna need your help.
لكنه سيحتاج مساعدتك
Why aren't you bringing it yourself?
ولِمَ لا تحضره بنفسك؟
I'm saying it's a real story now.
اني أقول انها قصة حقيقية الآن
And you can write the hell out of it.
وبامكانك أن تكتبيها الآن
I'm really happy I met you.
اني سعيد حقا اني قابلتك
You know that?
أتعلمين ذلك؟
Yeah, I'm...
... نعم أنني
I'm really happy I met you too.
انني سعيدة حقا اني قابلتك أيضا
And I wish I could be there with you.
وأتمنى لو كنت معك هناك
That's all right.
حسنا
I'm exactly where I'm supposed to be.
انني موجود حيث يفترض لي أن أوجد
When we get to the stairs, you just keep walking...
عندما نصل الى السلم تابع السير فحسب
...and I'll wait for you here.
سأنتظرك هنا
You're not coming.
ألن تأتي؟
I'm not here. Good luck.
انني لست هنا حظا سعيدا
You must understand, Mr. Vandy...
(عليك ان تفهم يا سيد (فاندي
...that your diamond could have ended up nowhere else but with us.
أن ماستك لم يكن لها مصير سوى أن تصبح معنا
- It is not enough. - I assure you, 2 million pounds...
هذا غير كافٍ - انني أضمن لك مليوني جنيه -
...is more than anyone else will offer you for that stone under the circumstances.
انه أكثر من أي مبلغ قد يدفعه لك شخص آخر في ظل الظروف الراهنة
I want what was promised to me by Mr. Archer.
(أريد ما وعدني به السيد (آرتشر
- What was promised to you? - My family.
و ما الذي وعدك به؟ - عائلتي -
When they are here, you will get the stone.
عندما يصلوا الى هنا ستحصل على الماسة
I will have the money too.
وسأحصل على المال ايضا
Well, may I see what I'm buying?
حسنا، هلا أريتني البضاعة إذن؟
You will get the stone once my family is here.
ستحصل على الماسة بمجرد ان تكون عائلتي هنا
How do I even know you've got it?
وكيف أعلم أنها معك؟
Can you comment on the diamonds mined in Sierra Leone?
هلا علقت على الماس الذي يتم التنجيم عنه في (سيراليون)؟
I'm not going to comment on some sensationalist magazine article.
لن اعلق على احدى مقالات المجلات المثيرة
- What about Liberia? - No comment. No comment.
وماذا عن (ليبريا)؟ - لا تعليق -
- Mr. Van De Kaap- - That's all I have to say.
(سيد (فان ديكاب - هذا كل ما لدي لأقوله -
The natural resources of a country...
(كيمبرلي- جنوب أفريقيا) يناير 2000
...are the property of its people. They are not ours to steal...
هي ملك لشعبها... انها ليست لنا لنسرقها
...or exploit in the name of our comfort, our corporations, or our consumerism.
او نستغلها باسم راحتنا مؤسساتنا أو مستهلكينا
They're ready for you, sir.
انهم مستعدون من اجلك يا سيدي
The Third World is not a world apart.
ان العالم الثالث ليس عالما منفصلا
And the witness you will hear today speaks on its behalf.
و الشاهد الذي ستسمعونه اليوم يتحدث بالنيابة عن هذا العالم
Let us hear the voice of that world. Let us learn from that voice.
لنسمع صوت ذلك العالم لنتعلم من ذاك الصوت
And let us ignore it no more.
ودعونا نكف عن تجاهله
Ladies and gentlemen, Mr. Solomon Vandy.
السيدات و السادة (السيد (سلومون فاندي